Er vált geen kwaad woord te verzinnen over Jos. Akkoord wij hadden al eens een verschil  van mening. Met wie hebben we dat niet?
Het gútst eruit, lijk bij een blikken bus olijfolie waar ze van dichtbij met een tweeloop op hebben geschoten.
Stopt daarmee!
Laat u niet kennen.
Bijt op uw tanden!
Lijk een vat bier zonder stopsel of tap, dan?
Precies zo is het gegaan met Jos en onze vriendschap voor hem.
Dat komt omdat ik in mijn eentje zing. In groep is dat direct veel schoner.
Ík had daar moeten liggen, Jos. Gíj hadt hier moeten staan. Om te beginnen dat had een betere speech opgeleverd.
Hela! Hallo? En gij en ik dan, Jos? Daarom al dat wachten, al die jaren! Platonisch, platonisch — mijn oor!
Blijft van mijn lijf! Nu moet ge niet meer afkomen! Een hoerenboel is boter aan de galg voor mij. Saluut!
We eten hem niet op.
Na dat luttel hoopke tijd dat ons vergund is rond te mogen krasselen op de schubben van deez’ planeet.
Ho, ho...! Dus hij heeft ook iets met u?
Ik kan het niet! Het lukt niet!
Nog zo jong, nog zo schoon! Toen groeiden wij door,werden beter en heter per dag.Maar nu?Wij?Pompaf!,bergaf!,naar een graf!,en waarvoor?
Daarom hielden wij van hem. Jos was ons betere ‘ik’.
Niet gelijk alleman.
Ik wil zíjn tronie niet meer zien.
Toet, toet! Ik was eraan toe.
Waarom zou hij, op zoek naar soelaas, in de armen gestrand zijn van mij?
Sorry, onze volgende plechtigheid staat al... Tenzij... mijnheer zijn verhaal in wil korten?
Allemaal!
En gijlie ook. Vooruit!
Maar nee. Ik ben oprecht blij. Ik ben verzoend.
Dat hád toch gekund? En zijn ze aan u iets komen vragen?
Van mij een lift naar de hoogste toren.
Het schijnt dat er in ons heelal gaten bestaan, kleiner dan een tennisbal maar zwaarder dan al d’oceanen tezamen.
Zien eten doet eten.
Ik voel mij zo anders.
Gij zijt maar zo goed gelijk een ander.
Maakt een lange wandeling of twee.
Gelooft mij, mannen! Niet de tijd heelt alle wonden, maar de samenzang. Het samenspél.
Dat loopt hier echt uit de hand.
Kan ik beginnen speechen, of gaat ge blijven ruzie zoeken?
Zie ik eruit alsof ik ziek ben, behalve dat ik bijkans moet braken?
Zouden we niet beter nog een plaatje opleggen en daarmee uit?
Het moest een ﬁjn en delicaat geheim gebleven zijn.
Akkoord! En dat doet pijn! Dat geef ik toe — maar wat dan nog? Wie omelet wilt eten, moet niet treuren om gebroken eieren.
Mannen — alstublieft, zeg.
En is dat al lang?
Joske, zo moogt ge dat niet noemen, ‘laten stikken’.
Wat zegt dat niet over ons?
Beste Jos. Ik... Ik heb zo’n enorm... gevoel van onrecht.
Geen. Ik hou het voor gezien. Ik stap eruit.
Het kost alleen wat speeksel en wat goede wil, en ge moet uw marchandise niet eens bestellen in Colombia.
Mijn schoon geheim ligt te verdrogen op de macadam.
Ge hadt allang bezig kunnen zijn, hadt ge mij die ene minuut iets willen laten zeggen.
Mannen — om eerlijk te zijn? Ik heb daar toch ook wat van. Met die envelop en zo?
Dat laat ik graag passeren!
Ik ga weg.
Ik ben beschaamd in alletwee uw plaats.
Als iedereen zo eens begon?
Joske, stopt met pezeweven en blijft nog wat!
Mijn bestaan stuikt ineen!
Als hij het mij en u kan flikken, waarom dan geen derde? Hij is ertoe in staat.
Hoe moeten wij dan gestalte geven aan een leed van deze omvang het verliezen van een boezemvriend?
Maar bij u ook niet meer, sorry dat ik het moet biechten. Als ik zei dat mijn kusserij vals was, bedoelde ik dat voor iedereen.
Het liep juist zo goed.
Niemand neemt het ons nog af, de memorie aan een uitzonderlijk mens. Een dierbaar dichter.
Dat is ons twee keer kwetsen!
Ik ken de Jos, ik ken ook hem, ik ken ons allemaal. Wij zijn er niet op uit mekaar te kloten, we doen gewoon ons best.
Bij heel deze... deze cirque hier. Er ligt... echt waar... een kassei. Op mijn maag.
Laat ons de troost fêteren van op zijn minst in groep  geleefd te hebben op de tippen van onz’ tenen, op het scherpst van onze snee.
Een vriend uit de duizend. Vaart wel, Jos  — waarheen ge ook gaat. We zullen u missen. We komen u dra achterna.
Dat hij het aftrapt.
Dat gaat toch niet heel de nacht zo zijn, met dat kuchen van u? En snurken doet ge ook, zeker?
Alles lezen van Flaubert en Simone de Beauvoir? Vergeet het maar!
Dat heeft ons groot gemaakt en recht gehouden!
Gij hebt ons een juweel geschonken dat we kunnen koesteren, waar dan ook, wanneer dan ook.
Niets dan de feiten!
Zouden we niet beter wat muziek draaien en voor de rest onz’ muil houden?
Dat is het ’m juist. Ge wáárt mij al verloren. Ge hadt u daar zelfs bij neergelegd.
Houdt gij ons voor stommekloten, Jos?
Voilà! Zo moeilijk is dat toch niet? En kom, kúst nu eens mekaar.
Hola! Gij gaat mij hier niet proberen te masseren, makker! Die vlieger gaat niet op.
Gij hebt mij bedrogen, alletwee, Jos!
Maar potverdomme, mannen! Gaan we de vette jaren vergeten die achter ons liggen te lachen?
Stopt met roepen! Allemaal!
Vrienden, zouden we niet beter stoppen en voortdoen?
Het kindekelief in zijn wieg?  Het waterke zoet, de blom in ’t gazon? De spiegel die barst van de mombak, genaamd ‘mijn gezicht’?
Wíl hij het wel weten?
Dan loop ik ook leeg. Ge zoudt voor minder. Als ik onze opgefokte gemutstheid beluister, ons fake gedoe?
Hoe lusteloos dat gij waart, hoe verward en rap kwaad, altijd koppijn of erger. Die mens had het niet rekkelijk met u.
Vrienden? Afscheid nemen is niet simpel.
Bedankt, Jos. Echt waar.
Van kinds af aan. Zolang ik mij herinneren kan. En het wordt erger met de jaren.
Joske, wat zegt gij nu? Bedoelt ge dat onze wederliefde gestoeld is op flessentrekkerij en krommenie?
Allez — we zullen wij onz’ manieren houden, oké?
Verschíllend — akkoord.
Ik ben de keerkant daarvan: mijn energie loopt weg in al wat ik zie.
Ge moet mij pardonneren. Ik zie er ook wreed van af. Ik heb mijn best gedaan om de schijn rechtop te houden, al die jaren.
En kom, kijkt nu de Jos eens aan. En Jos? Gij hem! Vooruit! Laat u niet kennen, alletwee. Allez!
Zijn gebuur heeft hem nog neergeschoten om ook eens vijf minuten rust te hebben.
Het spijt me, Jos.
Valt toch dood.
En nu is ’t ‘valse kussen’? Manneke toch. Ge breekt mijn borstkas in twee!
Laat het wat bezinken en doet weer normaal. Komaan!
Ge zijt uzelf niet, Jos, da’s al.
Beste Jos.
En soms — oké! — loopt het verkeerd. En dan?
Komaan!
Ik kan hier niet tegen, ik kan hier echt niet tegen!
Zijn klachten, zijn beloften — ál gelogen.
Amaai...
Helaas is onze tijd beperkt en we zijn al...
Zo lig ik te craqueleren lijk onder een schoen, elke dag meer geplet, asemen is al corvee, niets maakt mij nog blij
Waarom zoudt gij ineens blijven, en de rest niet?
Jos? Ik weet niet of ge mij kunt horen, maar beseft één ding. Wij zijn veel armer zonder u.
Ik schaam mij de grond in, om u allemaal!
Veel hoger aangeschreven staan vergeving en compassie.
Ík weet het niet.
Wij hebben mekaar.
Ja, laat ons toch — zolang we kunnen — opgaan in de roes die ons, verwante zielen, gezworen gezellen, doet versmelten in een feest.
En dat lichtende exempel, vrienden, zijn wij thans kwijt. Dat is een bittere, bittere pil.
Die trappen het af, alletwee.
Juist daarom. Ik wil vertrekken voor ge er weer aan gewoon zijt dat ik er ben.
Ik vind het fantastisch. Dit was exact wat ik nodig had.
Míjn wereld stuikt ineen.
Wat denkt ge nu? Dat ik nooit goesting heb om mijn hersens eens te laten hangen?
Wij zijn er voor mekaar, dus ook voor u!
En ik dan? Ik heb ook van alles te zeggen!
Kleine correctie, vriendekes. Ik ben wel terug maar ik blijf niet.
Straks hebt ge nog gelijk.
Aan veel neem ik deel, stap achter ieder zijn gat en klap mij kapot in cafés — maar snap almaar minder waarom.
Absoluut. Een stijve bries, lijk dat ze zeggen.
Laat mij erbuiten, ik heb geen speech van doen om te treuren.
Doet niet onnozel, laat u helpen!
Hoe kan dat nu geen drama zijn?
We zijn verheugd dat we nog de kans krijgen u dat te melden.
We zijn hier voor mekaar!
Wij danken u voor deze aangrijpende getuigenis.
Dit is te pijnlijk om ermee te zwanzen.
Ik weet niet...
Ge kunt het.
In onze plaats hadt ge krák hetzelfde voorgehad.
Ik dacht dat gij een maat waart, vriend? En gij mijn grote liefde?
Gelijk eendagsvlooien op het vel van een draak die miljóenen jaren leeft...
Een voorbeeld voor ons allemaal.
Het doet heel zeer. Het ís gelijk dat ze zeggen.
Zijt ge op zoek naar een ándere andere kant, misschien? Rot op!
Ik loop leeg.
Doeme toch — gij ouwe zot. Komt hier!
Trapt het maar af, allemaal! Laat mij maar weer stikken, in mijn eentje! Kom! Vanonder mijn ogen!
Lijk dat ge dat hier al zijn leven hebt gedaan met ons. Ze zullen rap genoeg weten wie ze voor zich hebben.
Zelfs de diepste snee laat zich het best verzorgen met wat moederzalf een kus of twee, met wat gemeend geliefkoos bovenop
Dat is dan schoon mislukt. En dat het een geheim was — tenger, teer of niet — maakt het alleen maar erger.
Jos, hangt niet de chicaneur uit en blijft nog wat.
Een geste die even schoon als hartverscheurend is.
Ik ben toch ook niet meer heeltemaal gelijk alleman.
Zijt ge zot? Het had veel eerder moeten gebeuren.
Uit wat hebt ge dat overgeschreven? Reader’s Digest? Het kookboek van de boerinnenbond? Toon Hermans?
Met die pispaal én die voddenzak!
Wat gaat ge doen? Mij de mond snoeren?
Een beetje gekneusd maar voor de rest? Fundamenteel? Gezond en blij. Gelooft mij vrij!
Maar mannen, alstublieft zolang dat duurt? Laat ons er wat van proﬁteren!
Stelt u niet aan. Ge wist goed genoeg dat er een haar in de boter dreef. De Jos heeft het mij zelf verteld.
Zo zegt men bijvoorbeeld, vrienden ‘Van de doden niets dan goeds.’ Men bedoelt dat dan ironisch.
Ik doe nog altijd alles lijk vroeger — even woest, even lang — maar kortelings lijkt het eer of ik iets imiteer.
Dat is de meest belachelijke speech die ik in heel mijn leven al heb gehoord.
En ja Jos was niet de gemakkelijkste.Wat dan nog? Het maakte hem bijzonder. Jos lág dwars. Jos roeide tegen de stroom in.Jos deed dat graag.
Trapt het dan af! Haast u of ge zijt ze kwijt — floeren bosaap dat ge daar zijt!
Wie spreekt er van masseren? Gij hebt kalme muziek nodig, en zo.
Daar geloven wij in!
Zingt mee, Jos. Dat is het enige wat ik vraag. Ge moet het zelf niet schoon vinden, of goed, of wat dan ook.
Als gij u belachelijk wilt maken?
Wat maakt van mij het zwarte schaap dat ik geen liefde ken?
Ik hem niet meer.
Niet met onze voeten rammelen, Jos. Niet nu.
Ge zijt meer dan welkom, jong! Meer dan welkom! Doeme toch!
Gaan we de hoogbloei loochenen van het geluk dat ons  nog wacht?
Doet wat ge niet laten kunt. Maar ge moet van mij niets verwachten, oké? En ge moet niet denken dat ge op mij kunt rekenen, voor van alles.
Drinkt een pint en eet een droge worst.
Als ge er eens goed over nadenkt?
Al doende krijgt men goesting.
Doet mee en zwijgt erover, kom.
Zo erg is dat toch niet, wat foefelen en smossen met mekaar.
Gij gaat niet toch beginnen, Joske.
Vreemde volken kiezen de omweg der gebaren. Daar zijn het vreemde volken voor.
Olala! Waar gaan we dat schrijven? Twee mensen met gezond verstand en gevoel voor verantwoordelijkheid!
Ik sta naast mijzelf en ik zie clownerie — pataat! Ik loop leeg.
Jos, dat kan niet. Wat wij hebben, is iets heeltemaal commemorabels buiten kijf, los van die twee.
‘O Heer. d’Avond is neergekomen...’
Mij ook!
We zijn blij dat ge terug zijt, Jos. Terug bij ons.
Het geldt voor iedereen.
Dansen? Doe ik niet meer. Ik struikel gestileerd. Ik forceer mijn karkas tot mijn gestuntel passeert voor eersteklas.
Mannekes — alstublieft! Legt eens een andere plaat op, alletwee!
En dan luisteren we nu, gezamenlijk, op vraag van familie en vrienden van de ontvallene, naar het Strijkquintet van Franz Peter Schubert
Dát is anders.
En wij dan ook!
Op d’autostraad? Een hondenkadaver, platweg langs een vangrail gelegen? Ik zie dat — pataat!
Doet voort!
Hoe moet ik het dan noemen? Een bloemekee in mijn gat laten steken?
Ik weet niet... Verschillend?
En wat weet hij niet?
Onze beleefderigheid die lafheid maskeert? Er verglijdt verdomme geen halfuur tijd of ik loop weleens leeg.
Ik heb eens een kozijn gehad met een waterkop, die kon ook van ’s morgens tot ’s avonds  dat soort gezever uit zijn botten slaan.
Wat dat betreft benijd ik elk van u. Echt waar.
Ik dacht dat ge het ons voor altijd kwalijk zoudt nemen.
God weet wat komt er nog allemaal van!
Ik dacht Joske? Steekt gij uw dromenland maar in een envelopke, likt hem toe, stuurt hem op, adres onbekend.
Voilà! Het is eruit.
Ho maar, wacht eens even — is dat dan gelijk een luchtmatras op een spijkerbed?
Dat kunt ge niet menen, Jos. Na al de steun die ik u jarenlang doneer?
Blijft van mij af, ik smeek het u.
Láp! Krokét, zeg.
Het spijt mij ook.
Ze trekken mij leeg, niemendal ben ik nog. Of nee! Zo’n ei van vroeger, met Pasen, even leeggeblazen en bleek.
Wacht! Ik ga mee, Jos! Wacht op mij!
O. Pardon. Dat is de muziek voor een andere... volgende... Duizendmaal excuus.
Dat mij dat doet   denken aan salami, gemaakt van uiers en neuzen van onschuldige, zwijgzame koeien. Pataat!
Hebt ge dat van mijn leven al geweten?
Gunt mij dat, ik smeek het u! Excuus!, hallo? Kijkt naar mij!
En dan kijk ik naar ons?, hier tesaam?, en ik schaam mij te pletter.
Twee armen — ocharme, juist genoeg om onze kost te verdienen en al eens een liefke te verwarmen...
Ziet ge de waarheid niet op zijn gezicht? Hij vond zijn draai niet meer bij u.
Maar ik ga dat toch doen, Jos. Alles. Hier. In m’n eentje. Ter ere van u. Ginder boven. Of diep beneden ons. Dat kan me niet schelen.
Zeer? Stampt eens op mijn schenen — dát doet zeer. Als hij wilt gaan, dat hij het aftrapt.
Laat mij met rust.
Het kán fameus waaien hier. Zijt maar zeker. Zeker deze tijd van ’t jaar.
Ik was u niet waard. Niemand was u waard.
‘Valse kussen’ — na al die jaren komt ge daar mee af? Terwijl uw geminnestreel het enige  was dat mij nog op de been hield.
Laat staan Simenon.
De schoonste deugd is kunnen delen à tout prix.
Dat is een slag in ons gelaat.
Denkt ge dat ík er geen benul van heb het weinige dat wij maar zijn?
De beste gaan eerst. Doeme toch.
Als ik dan denk aan alles wat we samen nog gingen doen? Gij en ik? Het is om zot van te worden.
Is het waar, vraag ik u! Kijkt mij aan als ik iets vraag.
Maar in wat voor opzicht?
Hoe moet ik denken aan versmelten en plezier? Al waar ik ooit in heb geloofd valt zonder bodem.
En die energie die wegloopt? Sorry, ik heb dat ook.
Dat is toch waar?
Komt het maar tegen.
Mannen, stopt daarmee. Ik vind dit echt niet om te lachen.
Het was zijn en mijn bedoeling nooit dat het in kennisgeving kwam,het was juist zo commemorabel omdat het een voorzichtig,teer geheim was.
Ik ben zo blij.
Het doet zeer.
Zelfs voor u.
Is dat democratie?
Maar Jos... Dat kunt ge ons niet aandoen!
Met dat stuk opgeblazenheid ook al? Kijkt mij aan!
Wat houdt er hem tegen?
Hadden we het op voorhand geweten, gij linke loebas dat ge daar zijt? We hadden er nog een zwaardere lap op gegeven. Nietwaar, mannen?
Joske, laat u nu toch eindelijk eens gaan.
Mannekes, met zo’n bordeel heb ik geen bal meer te maken.
Voor wie? Voor hém?
Uw lamentaties die ik aanhoor en uit uw spieren streel? Mijn wereld stuikt ineen!
Dan spreek ik wel in uw plaats! Ik hang niet aan verbanden vast!
Ik, bij de wieken van die elektrieken molens, die de wind in plakken hakken.
Niets. Doet rustig voort. Ge moet naar mij niet kijken. Er verandert niets. Ik zal alleen gelukkiger zijn dan nu.
Er valt nu eenmaal in de wereld meer gezinnestreel te rapen dan één zotte ziel kan geven óf ontvangen.
Het spúit eruit bij mij. Maar dan denk ik houdt vol. Nog een paar jaar en eindelijk rust, zij aan zij, voor de Jos en voor mij.
Mannekes, toch! Ik sta te likkebaarden om u te verlaten en mij vast te bijten in een plezier, zo ver als ’t kan van hier.
Straks zijn alleen hij en ik niet aan het woord geweest!
Haalt dat per se de liefdes neer die in ons hart geplant staan gelijk een eik?
Moet ik u wegsláán, misschien?
Hela? Hé? Wat gebeurt er hier?
Valt zelf dood!
Hóe — anders?
Dat vind ik nu het al-ler-ir-ri-te-rend-ste wat ik in heel mijn leven al heb gehoord.
Het spijt mij, allemaal.
Ge hebt ‘anders’ en ‘anders’.
Dat kan toch niet? Het is een schande!
Mekaar — daar heb ik niets meer mee. Ik wil gewoon, in alle rust en intimiteit, een punt plaatsen achter mijn absurditeit.
Hij zuigt energie op, zo’n bal, het ál om zich heen, een melkweg of twee wel per dag...
Ik heb hier dag en nacht op gezweet! Als ik één draad doorknip, stuikt het verband ineen! Dan kan ik al evengoed niet spreken!
De Jos is nog niet goed dood en we staan al op zijn graf te dansen!
Een scheermes en veertig potjes pillen.
Ge hebt ‘verschillend’ en ‘verschillend’.
Voilà. Voelt dat al niet wat beter aan?
Er is geen sterkere drug te koop.
Dat zal niet gaan, mannen.
Au contraire. Ik wil u juist zo weinig mogelijk blesseren. Dan is de korte pijn de beste.
Het betekent nada in het licht van onze ondergang die,ieder in zijn eentje,staat te wachten qua kaars uitblazen en verrimpeling en erger.
Maar Jos, het doet zo’n zeer, vanbinnen, hier!
In dit geval maakt ironie geen kans.
Dat is een ramp en een blamage.
Ik wil dat ge nu zwijgt! Nu! Allemaal!
‘Contrair’ en ‘verscheiden’. Welk van de twee?
De kans is groot want ik heb het ook. Ik loop al leeg als ik in de ogen kijk van mijn lief die ik bedrieg met mijn valse kussen en sussen.
Dat is fameus verschillend.
Het is het beste medicijn.
Ze hebben lang genoeg op mij geparasiteerd. Al die jaren — als ik daaraan denk? Wat heb ik in de plaats gekregen? Miserie en malcontentement
Afspreken? Wat is dat hier een rouwdienst of een tramreglement?
Zodoende, beste vrienden, wreed bedankt en dik merci. Tot nooit meer ziens — of tot ergens in den draai, we zien dat wel.
En mét ons zijt ge niet gelukkig?
Wat heeft iedereen dat ik niet heb?
Allez, toe! Doet het voor mij, als ’t voor mekaar niet lukt.
Dat is toch duidelijk?
Er zijn ziektes waarvan niemand weet dat hij ze heeft, tot hij ervan genezen raakt.
Zeg, makker — denkt ge soms dat wij zo gelukkig zijn met u?
Een verleidingske is dan rap gebeurd, jawel. Maakt dat van ons ineens een slecht mens?
Ik weet het allemaal misschien beter dan ieder van u.
Al wat ik vraag is doet mee en doet uw best.
Platónisch.
Maar Joske, zegt dat niet. Dat doet zeer.
Doet gijlie maar wat ge niet laten kunt.
Zij scheuren zich de zondagse kleren van het lijf. Zij strooien sintels op hun hoofd, soms rechtstreeks uit de kachel.
Wel, gaat dan, hé! Mongolen! Kuist uw schup af! Laat mij maar weer in mijn eentje de boel rechthouden,  lijk gewoonlijk!
En dat in groep? Daar kan geen wondermiddel tegenop, qua reparatie en verzoening.
Als ge het zó stelt?
Jos, alstublieft, niet zo beginnen.
Het spijt mij, Jos. Zelfs gij.
Dat zou ik nu toch ook weer niet zeggen.
Vindt ge het raar, als ge uw eigen bezig hoort?
De feiten, graag!
Nee! Want wij, mannen? Wij zijn rijker dan de zeeën diep. Wij hebben alles wat er is wij hebben  — luistert goed! — mekaar!
Woorden schieten al tekort in ons leventje van alledag.
Er zijn in ’t leven doorslaggevender waarden dan eeuwige zuiverheid en onrealistische trouw.
Wat een mens al niet moet bewerkstelligen om wat tot bezinning te komen, nietwaar?
Iemand die eruit stapt, djiezes!
Ik loop ook leeg, hoor. Dag en nacht.
Maar gisteren, onder de douche? Toen ik zag hoe wij zijn, vandaag de  dag, en ik dacht aan de lijvekens die wij vroeger toch waren?
Dat vind ik nu het al-ler-stom-ste wat ik in heel mijn leven al heb gehoord.
Nu kunt ge niet meer achterblijven. Als gij u tweeën niet verzoent, laat g’ elk van ons staan schilderen.
Ten tweede ik schaam mij.
Ochot — als ik onder tram 4 sukkel en mijn pijp uitblaas, wordt ge dat ook gewoon.
Soms, hè. Soms vraag ik mij af waaraan ik mijn leven heb verdiend.
Gij denkt dat ik daar níet zenuwachtig van word?
Oh, Jos...
Stapelzot.
Godverdomme, jong.
Maar ge zijt nog maar juist terug!
Ja maar, doet gijlie rustig voort. Het is geen drama. Het is gewoon genoeg geweest.
Ge hadt al evengoed weg kunnen blíjven.
Mannekes, alstublieft! Nee, hè! Straks ben ik hier nog maar de enige die is gelijk alleman!
Laat ons genieten dat de stukken eraf kletsen!
Dat klopt. Gij smost, ik pas. Het een is ’t ander waard.
Maar op één manier hebt ge ons rijker gemaakt, en daar trekken wij ons aan op.
Mannen, sorry, maar ik ook, hoor.
Zijn kussen waren vals en voos, mijn liefde is bedrogen!
Doet niet onnozel. Ik heb niemand nodig. Vanonder mijn ogen!
Maar nee! Het zal nooit meer zijn lijk vroeger, zonder u!
Het was sterker dan onszelf!
Hij krijgt van mij een koord cadeau.
Dondert allemaal maar op!
Doeme, toch.
En dat van mij dan, egoïst?
We hebben allemaal al eens een slechte dag. En we weten allemaal wat ons te wachten staat.
Ik ben effenaf blij dat ge terug zijt!
Gij waart mijn held van kleins af aan en ik heb nooit de kans te baat genomen om u dat te zeggen
Zegt dat het niet waar is!
Gelooft maar op. Ik gun het u. Geloof? Dat is een heel schoon ding, voor mensen in problemen.
Een reden te meer om eruit te stappen. Ik doe u allemaal een plezier.
Een beetje minder heftig kan ook.
Wij zouden ons mispakken, allemaal? En gij alleen schiet hier de hoofdgaai af?
Anders, anders.
Dat weet ik, Jos, dat weet ik wel... Allez, komt hier.
Daar is het nu wat laat voor, makker.
Het ís bezonken en beklonken. Ik stap eruit.
Sorry, Jos. Ik hoor niets.
Denkt toch om de gevoelens van de rouwenden!
Het was gepasseerd voor dat we er erg in hadden, Jos.
Doet niet onnozel.
Wat? Hebt ge u afgegeven met dat stuk excrement?
Hartelijk dank voor uw... doorleefde getuigenis
Daar moogt ge mee lachen zoveel ge wilt, het klinkt onnozel.
Jos, doet geen overhaaste zotte dingen, jongen.
Ge moet uw best doen, ook! Ge moet het wíllen! Ziet ge wel?
Maar nee! Ik ga u missen! Ge doet mij ongelofelijk zeer!
Hij weet het niet.
Die scheet? Dat buidelke van machteloze darmen en verdriet? Eén tong maar, die van niets klappen kan dan van Hoop en van Verlossing?
Zij lopen barrevoets achter de doodskist van hun beminde, over de gebroken spiegels van hun samenwoonst.
Ge kunt toch op zijn minst proberen?
Ik heb maar een minuutje nodig, bij mij komt zoiets recht uit het hart.
Wat scheelt er, zegt hij?
En wat is uw ‘placebo’, soms?
Sorry, gasten, maar als het hier dan eindelijk toch eens open en bloot op tafel mag liggen?
Maar ik ben aan ’t eind van mijn Latijn. et spijt mij, Jos. Vergeeft mij. Maar kijkt mij niet aan of ik stroom leeg waar ik sta.
Ik wou oprecht dat ik er ook in kon geloven — in geloof.
Dat hebt ge mij altijd gezegd.
Ge moogt hoereren en boeleren zoveel ge wilt, ik trek mijn handen van u af, allemaal! Saluut!
De liefdesroman die gij ooit gingt schrijven? De broodboom die gij nog gingt planten? Alaska bezoeken?
En ik mag dan de enige zijn die nog is lijk alleman — wilt ge mij toch een woordje van wijsheid laten preken, alstublieft?
Maar waar dan ook laat u niet kennen, Jos. Geeft ze godverdóeme op hun kloten. Laat ze ginderachter weten wie ge zijt.
Ge zijt fantastisch! Ik zal altijd aan u denken, waar ik ook mag beesten en mag feesten! Bye-bye! Zwaai-zwaai! Saluut!
Ge moet het ons vergeven, Jos. Wij hebben het niet gewild. Niet dit!
Joske toch, dat kunt ge niet menen.
Platonisch, verdomme!
Nee, nee! Gijlie zijt bedankt. Ge hebt mij verlost.
Op vraag van de familie en de vrienden van de ontvallene luisteren wij naar het lievelingslied van Jos, ‘The River’, van Bruce Springsteen.
Gij gaat niet beginnen, maat, met uw romantisch gezever. Trapt het af!
Wie denkt die dat hij is?
We zijn maar wie we zijn. En zo belangrijk is al die seks toch niet?
Het spijt mij, Jos. Echt waar.
Weet ge wat het is met u? Gij zijt veel te zenuwachtig. Ge boeit u te veel op.
Meer heb ik niet te zeggen. Respect, Jos! Respect!
Ewel?
Ze zijn daar, godverdomme, die sloebers! Allez! Hoort ge het niet?
Ik ben nog nimmer zo gezond geweest. Ik ben begot herboren!
Als ge wilt, zing ik voor u.
Stank voor dank. De klootzakken. Verraaiers. In de steek laters.
Niet dat ik weet. Ik ben altijd aan het slapen, als ik snurk.
Joske! Alstublieft!
Wat zegt die nu?
Waarom hij wel en ik niet?
Die godverdomde klootzakken. Ik ben blij dat ze eindelijk weg zijn. Dat ze ontploffen. Allemaal, tedju!
Of we zien het niet. Van nu af aan maakt dat geen moer meer uit.
Ik niet. Ik eis verdomme tekst en tekening. Als alleman hier in de nest gelegen heeft met alleman — waarom ik dan met geen een ervan?
Hóla! Ik ben er óók nog, hoor.
Maar Joske, mijn wereld stuikt ineen! Het minste wat ik toch mag proberen, is u aan te kijken, al was het een laatste keer?
Ge hadt maar moeten afspreken, lijk iedereen.
Welk van de twee?
Vanwaar uw meerderwaardig toontje dan?
Gelijk een stier die op ’t einde van ’t gevecht zijn onbeschermde schonken aanbiedt aan de matador en aan zijn mes?
We gaan toch juist nu geen ambras maken?
Ge moet niet grof worden! Daar kan ik echt niet tegen!
Met weggaan heeft het niets te maken. Ik trek er een streep onder. Finaal. Ik stap eruit.
Wat staat gijlie hier nog te gapen, crapuul? ’t Is die kant uit!
Tot zover, dus... Bruce Springsteen. En dan verleen ik nu het woord aan een goede vriend van de ontvallene.
Laat mij ervan tussen, zeg ik!
Vrienden, een beetje beleefdheid is niet misplaatst.
Wilt ge het ons vergeven, Jos?
Dus als ik wegstap, nu,   doe ik dat zonder schuld of averij aan wie dan ook. Wel dank u wel! Zo vrij was ik nog nooit.
Als ik iets ben, dan ben ik verraad.
En toch, beste vrienden, kan zij ons niet bevredigen. Wij kiezen voor woorden, hard en duidelijk, ook al schieten zij tekort.
Mij spijt het niet. Nooit kijk ik u nog aan.
Allez, komaan!
Pardonneert mij, hoor! Wat seksueel gepampel als placebo tegen leegte?
Voelt hij zich te goed of zo?
Ik loop al leeg als ik... Als ik... Een plastieken zak zie scheuren van iemand die voor mij in de rij voor de kassa staat.
Amaai! Gij zijt nogal genezen, zeg!
Waarom doet er niemand iets?
Zolang gij staat te babbelen, babbel ik ook! Los erdoor, als ’t moet! Begint maar! Kom!
