Hartelijk dank voor uw... doorleefde getuigenis
Ik ben effenaf blij dat ge terug zijt!
Ik niet. Ik eis verdomme tekst en tekening. Als alleman hier in de nest gelegen heeft met alleman — waarom ik dan met geen een ervan?
Maar gisteren, onder de douche? Toen ik zag hoe wij zijn, vandaag de  dag, en ik dacht aan de lijvekens die wij vroeger toch waren?
De schoonste deugd is kunnen delen à tout prix.
Ge moet niet grof worden! Daar kan ik echt niet tegen!
Gunt mij dat, ik smeek het u! Excuus!, hallo? Kijkt naar mij!
Toet, toet! Ik was eraan toe.
Maar Jos, het doet zo’n zeer, vanbinnen, hier!
Trapt het dan af! Haast u of ge zijt ze kwijt — floeren bosaap dat ge daar zijt!
O. Pardon. Dat is de muziek voor een andere... volgende... Duizendmaal excuus.
Maar bij u ook niet meer, sorry dat ik het moet biechten. Als ik zei dat mijn kusserij vals was, bedoelde ik dat voor iedereen.
Als ik dan denk aan alles wat we samen nog gingen doen? Gij en ik? Het is om zot van te worden.
Mijn schoon geheim ligt te verdrogen op de macadam.
Wat denkt ge nu? Dat ik nooit goesting heb om mijn hersens eens te laten hangen?
Straks zijn alleen hij en ik niet aan het woord geweest!
De feiten, graag!
Wat zegt dat niet over ons?
Stapelzot.
Amaai...
Gij waart mijn held van kleins af aan en ik heb nooit de kans te baat genomen om u dat te zeggen
Hoe kan dat nu geen drama zijn?
Waarom zoudt gij ineens blijven, en de rest niet?
Zo zegt men bijvoorbeeld, vrienden ‘Van de doden niets dan goeds.’ Men bedoelt dat dan ironisch.
Kan ik beginnen speechen, of gaat ge blijven ruzie zoeken?
Daar geloven wij in!
Meer heb ik niet te zeggen. Respect, Jos! Respect!
Laat u niet kennen.
Als ge er eens goed over nadenkt?
Allez, komaan!
Mannen — om eerlijk te zijn? Ik heb daar toch ook wat van. Met die envelop en zo?
God weet wat komt er nog allemaal van!
Ze trekken mij leeg, niemendal ben ik nog. Of nee! Zo’n ei van vroeger, met Pasen, even leeggeblazen en bleek.
Wel, gaat dan, hé! Mongolen! Kuist uw schup af! Laat mij maar weer in mijn eentje de boel rechthouden,  lijk gewoonlijk!
Het doet heel zeer. Het ís gelijk dat ze zeggen.
Met dat stuk opgeblazenheid ook al? Kijkt mij aan!
Komaan!
Gelijk eendagsvlooien op het vel van een draak die miljóenen jaren leeft...
Hela! Hallo? En gij en ik dan, Jos? Daarom al dat wachten, al die jaren! Platonisch, platonisch — mijn oor!
Ik vind het fantastisch. Dit was exact wat ik nodig had.
Van kinds af aan. Zolang ik mij herinneren kan. En het wordt erger met de jaren.
Ochot — als ik onder tram 4 sukkel en mijn pijp uitblaas, wordt ge dat ook gewoon.
Joske, wat zegt gij nu? Bedoelt ge dat onze wederliefde gestoeld is op flessentrekkerij en krommenie?
Als iedereen zo eens begon?
Er zijn ziektes waarvan niemand weet dat hij ze heeft, tot hij ervan genezen raakt.
Hoe moeten wij dan gestalte geven aan een leed van deze omvang het verliezen van een boezemvriend?
Zouden we niet beter wat muziek draaien en voor de rest onz’ muil houden?
Ge zijt uzelf niet, Jos, da’s al.
Hoe moet ik het dan noemen? Een bloemekee in mijn gat laten steken?
Daarom hielden wij van hem. Jos was ons betere ‘ik’.
Gelooft mij, mannen! Niet de tijd heelt alle wonden, maar de samenzang. Het samenspél.
Wij danken u voor deze aangrijpende getuigenis.
Het betekent nada in het licht van onze ondergang die,ieder in zijn eentje,staat te wachten qua kaars uitblazen en verrimpeling en erger.
Hóe — anders?
Ik kan hier niet tegen, ik kan hier echt niet tegen!
Dondert allemaal maar op!
Gaan we de hoogbloei loochenen van het geluk dat ons  nog wacht?
Onze beleefderigheid die lafheid maskeert? Er verglijdt verdomme geen halfuur tijd of ik loop weleens leeg.
Niet met onze voeten rammelen, Jos. Niet nu.
En toch, beste vrienden, kan zij ons niet bevredigen. Wij kiezen voor woorden, hard en duidelijk, ook al schieten zij tekort.
Nog zo jong, nog zo schoon! Toen groeiden wij door,werden beter en heter per dag.Maar nu?Wij?Pompaf!,bergaf!,naar een graf!,en waarvoor?
Waarom doet er niemand iets?
Platónisch.
In onze plaats hadt ge krák hetzelfde voorgehad.
Dat is fameus verschillend.
Aan veel neem ik deel, stap achter ieder zijn gat en klap mij kapot in cafés — maar snap almaar minder waarom.
Zolang gij staat te babbelen, babbel ik ook! Los erdoor, als ’t moet! Begint maar! Kom!
Dat laat ik graag passeren!
Veel hoger aangeschreven staan vergeving en compassie.
De kans is groot want ik heb het ook. Ik loop al leeg als ik in de ogen kijk van mijn lief die ik bedrieg met mijn valse kussen en sussen.
Dat gaat toch niet heel de nacht zo zijn, met dat kuchen van u? En snurken doet ge ook, zeker?
De Jos is nog niet goed dood en we staan al op zijn graf te dansen!
‘Valse kussen’ — na al die jaren komt ge daar mee af? Terwijl uw geminnestreel het enige  was dat mij nog op de been hield.
Dit is te pijnlijk om ermee te zwanzen.
En wat weet hij niet?
Al wat ik vraag is doet mee en doet uw best.
Die scheet? Dat buidelke van machteloze darmen en verdriet? Eén tong maar, die van niets klappen kan dan van Hoop en van Verlossing?
Dat is toch waar?
Het ís bezonken en beklonken. Ik stap eruit.
Zijn kussen waren vals en voos, mijn liefde is bedrogen!
De liefdesroman die gij ooit gingt schrijven? De broodboom die gij nog gingt planten? Alaska bezoeken?
We hebben allemaal al eens een slechte dag. En we weten allemaal wat ons te wachten staat.
Weet ge wat het is met u? Gij zijt veel te zenuwachtig. Ge boeit u te veel op.
En kom, kijkt nu de Jos eens aan. En Jos? Gij hem! Vooruit! Laat u niet kennen, alletwee. Allez!
Maar nee. Ik ben oprecht blij. Ik ben verzoend.
Doet gijlie maar wat ge niet laten kunt.
Anders, anders.
Wat staat gijlie hier nog te gapen, crapuul? ’t Is die kant uit!
Ik wil zíjn tronie niet meer zien.
Wat? Hebt ge u afgegeven met dat stuk excrement?
Wat zegt die nu?
Wij zouden ons mispakken, allemaal? En gij alleen schiet hier de hoofdgaai af?
Het was sterker dan onszelf!
Voelt hij zich te goed of zo?
Ge zijt fantastisch! Ik zal altijd aan u denken, waar ik ook mag beesten en mag feesten! Bye-bye! Zwaai-zwaai! Saluut!
Ik wou oprecht dat ik er ook in kon geloven — in geloof.
Als gij u belachelijk wilt maken?
Ik ben zo blij.
Sorry, onze volgende plechtigheid staat al... Tenzij... mijnheer zijn verhaal in wil korten?
Hij weet het niet.
Ge moet het ons vergeven, Jos. Wij hebben het niet gewild. Niet dit!
Dát is anders.
Een scheermes en veertig potjes pillen.
Ik dacht dat gij een maat waart, vriend? En gij mijn grote liefde?
Absoluut. Een stijve bries, lijk dat ze zeggen.
Ik hem niet meer.
Jos, hangt niet de chicaneur uit en blijft nog wat.
Er is geen sterkere drug te koop.
En nu is ’t ‘valse kussen’? Manneke toch. Ge breekt mijn borstkas in twee!
Niets. Doet rustig voort. Ge moet naar mij niet kijken. Er verandert niets. Ik zal alleen gelukkiger zijn dan nu.
Joske, stopt met pezeweven en blijft nog wat!
Maar potverdomme, mannen! Gaan we de vette jaren vergeten die achter ons liggen te lachen?
Hoe lusteloos dat gij waart, hoe verward en rap kwaad, altijd koppijn of erger. Die mens had het niet rekkelijk met u.
Welk van de twee?
Allemaal!
Jos, dat kan niet. Wat wij hebben, is iets heeltemaal commemorabels buiten kijf, los van die twee.
Geen. Ik hou het voor gezien. Ik stap eruit.
Hebt ge dat van mijn leven al geweten?
Zien eten doet eten.
Dat is het ’m juist. Ge wáárt mij al verloren. Ge hadt u daar zelfs bij neergelegd.
Zeer? Stampt eens op mijn schenen — dát doet zeer. Als hij wilt gaan, dat hij het aftrapt.
Zie ik eruit alsof ik ziek ben, behalve dat ik bijkans moet braken?
Laat mij ervan tussen, zeg ik!
Straks hebt ge nog gelijk.
Voilà! Het is eruit.
Een vriend uit de duizend. Vaart wel, Jos  — waarheen ge ook gaat. We zullen u missen. We komen u dra achterna.
Afspreken? Wat is dat hier een rouwdienst of een tramreglement?
Waarom hij wel en ik niet?
Dat heeft ons groot gemaakt en recht gehouden!
Gij gaat niet toch beginnen, Joske.
Alles lezen van Flaubert en Simone de Beauvoir? Vergeet het maar!
Een reden te meer om eruit te stappen. Ik doe u allemaal een plezier.
Ík weet het niet.
Zijt ge op zoek naar een ándere andere kant, misschien? Rot op!
Het spijt mij, Jos. Zelfs gij.
Godverdomme, jong.
Dat is een ramp en een blamage.
Nee! Want wij, mannen? Wij zijn rijker dan de zeeën diep. Wij hebben alles wat er is wij hebben  — luistert goed! — mekaar!
En gijlie ook. Vooruit!
Mannekes — alstublieft! Legt eens een andere plaat op, alletwee!
Wij hebben mekaar.
Au contraire. Ik wil u juist zo weinig mogelijk blesseren. Dan is de korte pijn de beste.
Bij heel deze... deze cirque hier. Er ligt... echt waar... een kassei. Op mijn maag.
Gij gaat niet beginnen, maat, met uw romantisch gezever. Trapt het af!
Niemand neemt het ons nog af, de memorie aan een uitzonderlijk mens. Een dierbaar dichter.
Valt toch dood.
We zijn blij dat ge terug zijt, Jos. Terug bij ons.
Het gútst eruit, lijk bij een blikken bus olijfolie waar ze van dichtbij met een tweeloop op hebben geschoten.
We eten hem niet op.
Beste Jos.
Nee, nee! Gijlie zijt bedankt. Ge hebt mij verlost.
Vindt ge het raar, als ge uw eigen bezig hoort?
Maar Jos... Dat kunt ge ons niet aandoen!
En wij dan ook!
Met die pispaal én die voddenzak!
Ik heb hier dag en nacht op gezweet! Als ik één draad doorknip, stuikt het verband ineen! Dan kan ik al evengoed niet spreken!
Maar op één manier hebt ge ons rijker gemaakt, en daar trekken wij ons aan op.
Zouden we niet beter nog een plaatje opleggen en daarmee uit?
Maar mannen, alstublieft zolang dat duurt? Laat ons er wat van proﬁteren!
Zijn klachten, zijn beloften — ál gelogen.
Vanwaar uw meerderwaardig toontje dan?
Vreemde volken kiezen de omweg der gebaren. Daar zijn het vreemde volken voor.
Dat loopt hier echt uit de hand.
Gij hebt ons een juweel geschonken dat we kunnen koesteren, waar dan ook, wanneer dan ook.
Láp! Krokét, zeg.
Joske toch, dat kunt ge niet menen.
Valt zelf dood!
Jos, alstublieft, niet zo beginnen.
Ge hadt allang bezig kunnen zijn, hadt ge mij die ene minuut iets willen laten zeggen.
Maar ik ga dat toch doen, Jos. Alles. Hier. In m’n eentje. Ter ere van u. Ginder boven. Of diep beneden ons. Dat kan me niet schelen.
Voilà. Voelt dat al niet wat beter aan?
Ge hebt ‘verschillend’ en ‘verschillend’.
Maar Joske, mijn wereld stuikt ineen! Het minste wat ik toch mag proberen, is u aan te kijken, al was het een laatste keer?
Wie spreekt er van masseren? Gij hebt kalme muziek nodig, en zo.
Het spijt mij, Jos. Echt waar.
Ik weet niet...
Ik schaam mij de grond in, om u allemaal!
Kleine correctie, vriendekes. Ik ben wel terug maar ik blijf niet.
Ik loop ook leeg, hoor. Dag en nacht.
Ik sta naast mijzelf en ik zie clownerie — pataat! Ik loop leeg.
Wat gaat ge doen? Mij de mond snoeren?
Mannekes, alstublieft! Nee, hè! Straks ben ik hier nog maar de enige die is gelijk alleman!
Iemand die eruit stapt, djiezes!
Zingt mee, Jos. Dat is het enige wat ik vraag. Ge moet het zelf niet schoon vinden, of goed, of wat dan ook.
Allez, toe! Doet het voor mij, als ’t voor mekaar niet lukt.
Het kán fameus waaien hier. Zijt maar zeker. Zeker deze tijd van ’t jaar.
Amaai! Gij zijt nogal genezen, zeg!
Ik doe nog altijd alles lijk vroeger — even woest, even lang — maar kortelings lijkt het eer of ik iets imiteer.
Laat ons de troost fêteren van op zijn minst in groep  geleefd te hebben op de tippen van onz’ tenen, op het scherpst van onze snee.
Mij spijt het niet. Nooit kijk ik u nog aan.
Het doet zeer.
Ewel?
Ge hadt maar moeten afspreken, lijk iedereen.
Zo erg is dat toch niet, wat foefelen en smossen met mekaar.
Zij scheuren zich de zondagse kleren van het lijf. Zij strooien sintels op hun hoofd, soms rechtstreeks uit de kachel.
Dat komt omdat ik in mijn eentje zing. In groep is dat direct veel schoner.
Zo lig ik te craqueleren lijk onder een schoen, elke dag meer geplet, asemen is al corvee, niets maakt mij nog blij
Dat mij dat doet   denken aan salami, gemaakt van uiers en neuzen van onschuldige, zwijgzame koeien. Pataat!
Op vraag van de familie en de vrienden van de ontvallene luisteren wij naar het lievelingslied van Jos, ‘The River’, van Bruce Springsteen.
Allez — we zullen wij onz’ manieren houden, oké?
Niets dan de feiten!
Een voorbeeld voor ons allemaal.
Ja, laat ons toch — zolang we kunnen — opgaan in de roes die ons, verwante zielen, gezworen gezellen, doet versmelten in een feest.
Mekaar — daar heb ik niets meer mee. Ik wil gewoon, in alle rust en intimiteit, een punt plaatsen achter mijn absurditeit.
Wat dat betreft benijd ik elk van u. Echt waar.
Het was gepasseerd voor dat we er erg in hadden, Jos.
Pardonneert mij, hoor! Wat seksueel gepampel als placebo tegen leegte?
De beste gaan eerst. Doeme toch.
Wie denkt die dat hij is?
Laat ons genieten dat de stukken eraf kletsen!
We gaan toch juist nu geen ambras maken?
Ik ken de Jos, ik ken ook hem, ik ken ons allemaal. Wij zijn er niet op uit mekaar te kloten, we doen gewoon ons best.
Zelfs de diepste snee laat zich het best verzorgen met wat moederzalf een kus of twee, met wat gemeend geliefkoos bovenop
In dit geval maakt ironie geen kans.
Er vált geen kwaad woord te verzinnen over Jos. Akkoord wij hadden al eens een verschil  van mening. Met wie hebben we dat niet?
Het was zijn en mijn bedoeling nooit dat het in kennisgeving kwam,het was juist zo commemorabel omdat het een voorzichtig,teer geheim was.
Van mij een lift naar de hoogste toren.
Ik heb maar een minuutje nodig, bij mij komt zoiets recht uit het hart.
Vrienden, zouden we niet beter stoppen en voortdoen?
Gij hebt mij bedrogen, alletwee, Jos!
Dat is ons twee keer kwetsen!
Een geste die even schoon als hartverscheurend is.
Verschíllend — akkoord.
Daar moogt ge mee lachen zoveel ge wilt, het klinkt onnozel.
Woorden schieten al tekort in ons leventje van alledag.
Zij lopen barrevoets achter de doodskist van hun beminde, over de gebroken spiegels van hun samenwoonst.
Doeme, toch.
Houdt gij ons voor stommekloten, Jos?
Komt het maar tegen.
Mij ook!
Maar waar dan ook laat u niet kennen, Jos. Geeft ze godverdóeme op hun kloten. Laat ze ginderachter weten wie ge zijt.
Doet niet onnozel. Ik heb niemand nodig. Vanonder mijn ogen!
Blijft van mij af, ik smeek het u.
Ge moet uw best doen, ook! Ge moet het wíllen! Ziet ge wel?
Het schijnt dat er in ons heelal gaten bestaan, kleiner dan een tennisbal maar zwaarder dan al d’oceanen tezamen.
Hola! Gij gaat mij hier niet proberen te masseren, makker! Die vlieger gaat niet op.
Vrienden? Afscheid nemen is niet simpel.
Uw lamentaties die ik aanhoor en uit uw spieren streel? Mijn wereld stuikt ineen!
Dus als ik wegstap, nu,   doe ik dat zonder schuld of averij aan wie dan ook. Wel dank u wel! Zo vrij was ik nog nooit.
Ik voel mij zo anders.
Wíl hij het wel weten?
Is het waar, vraag ik u! Kijkt mij aan als ik iets vraag.
En die energie die wegloopt? Sorry, ik heb dat ook.
Waarom zou hij, op zoek naar soelaas, in de armen gestrand zijn van mij?
Doet niet onnozel, laat u helpen!
Zeg, makker — denkt ge soms dat wij zo gelukkig zijn met u?
Op d’autostraad? Een hondenkadaver, platweg langs een vangrail gelegen? Ik zie dat — pataat!
Mannen, stopt daarmee. Ik vind dit echt niet om te lachen.
Akkoord! En dat doet pijn! Dat geef ik toe — maar wat dan nog? Wie omelet wilt eten, moet niet treuren om gebroken eieren.
Er zijn in ’t leven doorslaggevender waarden dan eeuwige zuiverheid en onrealistische trouw.
Maar in wat voor opzicht?
Dat is dan schoon mislukt. En dat het een geheim was — tenger, teer of niet — maakt het alleen maar erger.
Vrienden, een beetje beleefdheid is niet misplaatst.
Zijn gebuur heeft hem nog neergeschoten om ook eens vijf minuten rust te hebben.
Er valt nu eenmaal in de wereld meer gezinnestreel te rapen dan één zotte ziel kan geven óf ontvangen.
Hij krijgt van mij een koord cadeau.
‘Contrair’ en ‘verscheiden’. Welk van de twee?
Soms, hè. Soms vraag ik mij af waaraan ik mijn leven heb verdiend.
En ja Jos was niet de gemakkelijkste.Wat dan nog? Het maakte hem bijzonder. Jos lág dwars. Jos roeide tegen de stroom in.Jos deed dat graag.
Dat klopt. Gij smost, ik pas. Het een is ’t ander waard.
Ge hebt ‘anders’ en ‘anders’.
Bijt op uw tanden!
Na dat luttel hoopke tijd dat ons vergund is rond te mogen krasselen op de schubben van deez’ planeet.
Niet dat ik weet. Ik ben altijd aan het slapen, als ik snurk.
Maar nee! Ik ga u missen! Ge doet mij ongelofelijk zeer!
Laat mij erbuiten, ik heb geen speech van doen om te treuren.
Als ge wilt, zing ik voor u.
Het liep juist zo goed.
Ik ben de keerkant daarvan: mijn energie loopt weg in al wat ik zie.
Daar is het nu wat laat voor, makker.
En dat lichtende exempel, vrienden, zijn wij thans kwijt. Dat is een bittere, bittere pil.
Stelt u niet aan. Ge wist goed genoeg dat er een haar in de boter dreef. De Jos heeft het mij zelf verteld.
Een beetje gekneusd maar voor de rest? Fundamenteel? Gezond en blij. Gelooft mij vrij!
Sorry, Jos. Ik hoor niets.
Ge hadt al evengoed weg kunnen blíjven.
Voilà! Zo moeilijk is dat toch niet? En kom, kúst nu eens mekaar.
Wilt ge het ons vergeven, Jos?
Ík had daar moeten liggen, Jos. Gíj hadt hier moeten staan. Om te beginnen dat had een betere speech opgeleverd.
Ik ga weg.
Het kindekelief in zijn wieg?  Het waterke zoet, de blom in ’t gazon? De spiegel die barst van de mombak, genaamd ‘mijn gezicht’?
Als ik iets ben, dan ben ik verraad.
Niet gelijk alleman.
Zelfs voor u.
Wat houdt er hem tegen?
Of we zien het niet. Van nu af aan maakt dat geen moer meer uit.
Laat mij met rust.
Ik ben nog nimmer zo gezond geweest. Ik ben begot herboren!
Ik loop leeg.
En soms — oké! — loopt het verkeerd. En dan?
Dan spreek ik wel in uw plaats! Ik hang niet aan verbanden vast!
Doet niet onnozel.
Dat vind ik nu het al-ler-ir-ri-te-rend-ste wat ik in heel mijn leven al heb gehoord.
Dat weet ik, Jos, dat weet ik wel... Allez, komt hier.
Ik was u niet waard. Niemand was u waard.
Gelooft maar op. Ik gun het u. Geloof? Dat is een heel schoon ding, voor mensen in problemen.
Ik dacht dat ge het ons voor altijd kwalijk zoudt nemen.
En ik mag dan de enige zijn die nog is lijk alleman — wilt ge mij toch een woordje van wijsheid laten preken, alstublieft?
Hóla! Ik ben er óók nog, hoor.
Ge zijt meer dan welkom, jong! Meer dan welkom! Doeme toch!
Maar nee! Het zal nooit meer zijn lijk vroeger, zonder u!
Ten tweede ik schaam mij.
Wij zijn er voor mekaar, dus ook voor u!
Wat een mens al niet moet bewerkstelligen om wat tot bezinning te komen, nietwaar?
Tot zover, dus... Bruce Springsteen. En dan verleen ik nu het woord aan een goede vriend van de ontvallene.
Jos? Ik weet niet of ge mij kunt horen, maar beseft één ding. Wij zijn veel armer zonder u.
Blijft van mijn lijf! Nu moet ge niet meer afkomen! Een hoerenboel is boter aan de galg voor mij. Saluut!
Mannen, sorry, maar ik ook, hoor.
En wat is uw ‘placebo’, soms?
Lijk een vat bier zonder stopsel of tap, dan?
Mannekes, toch! Ik sta te likkebaarden om u te verlaten en mij vast te bijten in een plezier, zo ver als ’t kan van hier.
Mijn bestaan stuikt ineen!
Bedankt, Jos. Echt waar.
Ik ben toch ook niet meer heeltemaal gelijk alleman.
Het spúit eruit bij mij. Maar dan denk ik houdt vol. Nog een paar jaar en eindelijk rust, zij aan zij, voor de Jos en voor mij.
Die godverdomde klootzakken. Ik ben blij dat ze eindelijk weg zijn. Dat ze ontploffen. Allemaal, tedju!
Oh, Jos...
Een beetje minder heftig kan ook.
Denkt toch om de gevoelens van de rouwenden!
En is dat al lang?
Dat hebt ge mij altijd gezegd.
Maar ge zijt nog maar juist terug!
Wat scheelt er, zegt hij?
Zijt ge zot? Het had veel eerder moeten gebeuren.
Dat is de meest belachelijke speech die ik in heel mijn leven al heb gehoord.
Dat zal niet gaan, mannen.
Ik loop al leeg als ik... Als ik... Een plastieken zak zie scheuren van iemand die voor mij in de rij voor de kassa staat.
Het kost alleen wat speeksel en wat goede wil, en ge moet uw marchandise niet eens bestellen in Colombia.
Moet ik u wegsláán, misschien?
Ik kan het niet! Het lukt niet!
En mét ons zijt ge niet gelukkig?
Joske, zo moogt ge dat niet noemen, ‘laten stikken’.
Ik, bij de wieken van die elektrieken molens, die de wind in plakken hakken.
Het moest een ﬁjn en delicaat geheim gebleven zijn.
Hij zuigt energie op, zo’n bal, het ál om zich heen, een melkweg of twee wel per dag...
Joske, laat u nu toch eindelijk eens gaan.
Mannekes, met zo’n bordeel heb ik geen bal meer te maken.
Het spijt me, Jos.
Ge moogt hoereren en boeleren zoveel ge wilt, ik trek mijn handen van u af, allemaal! Saluut!
Gij zijt maar zo goed gelijk een ander.
Doet voort!
Míjn wereld stuikt ineen.
Olala! Waar gaan we dat schrijven? Twee mensen met gezond verstand en gevoel voor verantwoordelijkheid!
Platonisch, verdomme!
Hoe moet ik denken aan versmelten en plezier? Al waar ik ooit in heb geloofd valt zonder bodem.
Dat kan toch niet? Het is een schande!
Dat vind ik nu het al-ler-stom-ste wat ik in heel mijn leven al heb gehoord.
Jos, doet geen overhaaste zotte dingen, jongen.
Ja maar, doet gijlie rustig voort. Het is geen drama. Het is gewoon genoeg geweest.
Denkt ge dat ík er geen benul van heb het weinige dat wij maar zijn?
We zijn verheugd dat we nog de kans krijgen u dat te melden.
Het is het beste medicijn.
Is dat democratie?
Het geldt voor iedereen.
Dat hád toch gekund? En zijn ze aan u iets komen vragen?
Ze hebben lang genoeg op mij geparasiteerd. Al die jaren — als ik daaraan denk? Wat heb ik in de plaats gekregen? Miserie en malcontentement
Ge kunt toch op zijn minst proberen?
Een verleidingske is dan rap gebeurd, jawel. Maakt dat van ons ineens een slecht mens?
En dan kijk ik naar ons?, hier tesaam?, en ik schaam mij te pletter.
Laat staan Simenon.
Maakt een lange wandeling of twee.
Met weggaan heeft het niets te maken. Ik trek er een streep onder. Finaal. Ik stap eruit.
Gij denkt dat ik daar níet zenuwachtig van word?
Dat is toch duidelijk?
Precies zo is het gegaan met Jos en onze vriendschap voor hem.
Stank voor dank. De klootzakken. Verraaiers. In de steek laters.
Mannen — alstublieft, zeg.
Hela? Hé? Wat gebeurt er hier?
Die trappen het af, alletwee.
Ik ben beschaamd in alletwee uw plaats.
Trapt het maar af, allemaal! Laat mij maar weer stikken, in mijn eentje! Kom! Vanonder mijn ogen!
Ho maar, wacht eens even — is dat dan gelijk een luchtmatras op een spijkerbed?
Haalt dat per se de liefdes neer die in ons hart geplant staan gelijk een eik?
Ziet ge de waarheid niet op zijn gezicht? Hij vond zijn draai niet meer bij u.
Ho, ho...! Dus hij heeft ook iets met u?
Wat heeft iedereen dat ik niet heb?
Ge moet mij pardonneren. Ik zie er ook wreed van af. Ik heb mijn best gedaan om de schijn rechtop te houden, al die jaren.
Ik dacht Joske? Steekt gij uw dromenland maar in een envelopke, likt hem toe, stuurt hem op, adres onbekend.
Maar ik ben aan ’t eind van mijn Latijn. et spijt mij, Jos. Vergeeft mij. Maar kijkt mij niet aan of ik stroom leeg waar ik sta.
Voor wie? Voor hém?
Doet wat ge niet laten kunt. Maar ge moet van mij niets verwachten, oké? En ge moet niet denken dat ge op mij kunt rekenen, voor van alles.
Laat het wat bezinken en doet weer normaal. Komaan!
Dat hij het aftrapt.
En dan luisteren we nu, gezamenlijk, op vraag van familie en vrienden van de ontvallene, naar het Strijkquintet van Franz Peter Schubert
Stopt daarmee!
Dat zou ik nu toch ook weer niet zeggen.
En dat in groep? Daar kan geen wondermiddel tegenop, qua reparatie en verzoening.
Dan loop ik ook leeg. Ge zoudt voor minder. Als ik onze opgefokte gemutstheid beluister, ons fake gedoe?
Doeme toch — gij ouwe zot. Komt hier!
‘O Heer. d’Avond is neergekomen...’
Juist daarom. Ik wil vertrekken voor ge er weer aan gewoon zijt dat ik er ben.
Ik weet het allemaal misschien beter dan ieder van u.
Zodoende, beste vrienden, wreed bedankt en dik merci. Tot nooit meer ziens — of tot ergens in den draai, we zien dat wel.
En dat van mij dan, egoïst?
Wat maakt van mij het zwarte schaap dat ik geen liefde ken?
Twee armen — ocharme, juist genoeg om onze kost te verdienen en al eens een liefke te verwarmen...
Ik weet niet... Verschillend?
Maar Joske, zegt dat niet. Dat doet zeer.
Joske! Alstublieft!
Ik heb eens een kozijn gehad met een waterkop, die kon ook van ’s morgens tot ’s avonds  dat soort gezever uit zijn botten slaan.
Lijk dat ge dat hier al zijn leven hebt gedaan met ons. Ze zullen rap genoeg weten wie ze voor zich hebben.
Als hij het mij en u kan flikken, waarom dan geen derde? Hij is ertoe in staat.
Dansen? Doe ik niet meer. Ik struikel gestileerd. Ik forceer mijn karkas tot mijn gestuntel passeert voor eersteklas.
Uit wat hebt ge dat overgeschreven? Reader’s Digest? Het kookboek van de boerinnenbond? Toon Hermans?
Ze zijn daar, godverdomme, die sloebers! Allez! Hoort ge het niet?
Gelijk een stier die op ’t einde van ’t gevecht zijn onbeschermde schonken aanbiedt aan de matador en aan zijn mes?
En ik dan? Ik heb ook van alles te zeggen!
Al doende krijgt men goesting.
We zijn hier voor mekaar!
Het spijt mij, allemaal.
Doet mee en zwijgt erover, kom.
Helaas is onze tijd beperkt en we zijn al...
Ge kunt het.
Nu kunt ge niet meer achterblijven. Als gij u tweeën niet verzoent, laat g’ elk van ons staan schilderen.
Wacht! Ik ga mee, Jos! Wacht op mij!
Beste Jos. Ik... Ik heb zo’n enorm... gevoel van onrecht.
Sorry, gasten, maar als het hier dan eindelijk toch eens open en bloot op tafel mag liggen?
Als ge het zó stelt?
Dat kunt ge niet menen, Jos. Na al de steun die ik u jarenlang doneer?
Drinkt een pint en eet een droge worst.
Ik wil dat ge nu zwijgt! Nu! Allemaal!
Stopt met roepen! Allemaal!
Zegt dat het niet waar is!
Dat is een slag in ons gelaat.
Het spijt mij ook.
We zijn maar wie we zijn. En zo belangrijk is al die seks toch niet?
Hadden we het op voorhand geweten, gij linke loebas dat ge daar zijt? We hadden er nog een zwaardere lap op gegeven. Nietwaar, mannen?
