Hoe kan dat nu geen drama zijn?
Joske, wat zegt gij nu? Bedoelt ge dat onze wederliefde gestoeld is op flessentrekkerij en krommenie?
Gij gaat niet toch beginnen, Joske.
Jos, dat kan niet. Wat wij hebben, is iets heeltemaal commemorabels buiten kijf, los van die twee.  
Wie spreekt er van masseren? Gij hebt kalme muziek nodig, en zo. 
Mijn schoon geheim ligt te verdrogen op de macadam.
Zijn kussen waren vals en voos, mijn liefde is bedrogen!
Wat een mens al niet moet bewerkstelligen om wat tot bezinning te komen, nietwaar? 
Laat mij ervan tussen, zeg ik!
Drinkt een pint en eet een droge worst.
Dat komt omdat ik in mijn eentje zing. In groep is dat direct veel schoner.
God weet wat komt er nog allemaal van!
Hola! Gij gaat mij hier niet proberen te masseren, makker! Die vlieger gaat niet op.
Trapt het dan af! Haast u of ge zijt ze kwijt — floeren bosaap dat ge daar zijt!
Gelijk een stier die op ’t einde van ’t gevecht zijn onbeschermde schonken aanbiedt aan de matador en aan zijn mes? 
Laat ons de troost fêteren van op zijn minst in groep  geleefd te hebben op de tippen van onz’ tenen, op het scherpst van onze snee.
Daar is het nu wat laat voor, makker. 
Denkt ge dat ík er geen benul van heb het weinige dat wij maar zijn? 
Een verleidingske is dan rap gebeurd, jawel. Maakt dat van ons ineens een slecht mens?
Ge moet het ons vergeven, Jos. Wij hebben het niet gewild. Niet dit!
Een reden te meer om eruit te stappen. Ik doe u allemaal een plezier.
Zeg, makker — denkt ge soms dat wij zo gelukkig zijn met u?
Wacht! Ik ga mee, Jos! Wacht op mij! 
Uw lamentaties die ik aanhoor en uit uw spieren streel? Mijn wereld stuikt ineen!
Ik heb hier dag en nacht op gezweet! Als ik één draad doorknip, stuikt het verband ineen! Dan kan ik al evengoed niet spreken!
Ik ken de Jos, ik ken ook hem, ik ken ons allemaal. Wij zijn er niet op uit mekaar te kloten, we doen gewoon ons best.
Dat heeft ons groot gemaakt en recht gehouden!
Ik heb eens een kozijn gehad met een waterkop, die kon ook van ’s morgens tot ’s avonds  dat soort gezever uit zijn botten slaan.
Op d’autostraad? Een hondenkadaver, platweg langs een vangrail gelegen? Ik zie dat — pataat! 
Het spijt mij, allemaal.
Het kindekelief in zijn wieg?  Het waterke zoet, de blom in ’t gazon? De spiegel die barst van de mombak, genaamd ‘mijn gezicht’?
We eten hem niet op.
Gij hebt mij bedrogen, alletwee, Jos!
Zijt ge zot? Het had veel eerder moeten gebeuren.
Voilà! Het is eruit.
En gijlie ook. Vooruit! 
Houdt gij ons voor stommekloten, Jos?
Uit wat hebt ge dat overgeschreven? Reader’s Digest? Het kookboek van de boerinnenbond? Toon Hermans?
Au contraire. Ik wil u juist zo weinig mogelijk blesseren. Dan is de korte pijn de beste.
Mannen, stopt daarmee. Ik vind dit echt niet om te lachen.
Amaai! Gij zijt nogal genezen, zeg! 
Een voorbeeld voor ons allemaal.
Niets. Doet rustig voort. Ge moet naar mij niet kijken. Er verandert niets. Ik zal alleen gelukkiger zijn dan nu.
Vreemde volken kiezen de omweg der gebaren. Daar zijn het vreemde volken voor.
Nog zo jong, nog zo schoon! Toen groeiden wij door,werden beter en heter per dag.Maar nu?Wij?Pompaf!,bergaf!,naar een graf!,en waarvoor?
Laat staan Simenon. 
De kans is groot want ik heb het ook. Ik loop al leeg als ik in de ogen kijk van mijn lief die ik bedrieg met mijn valse kussen en sussen.
Een beetje gekneusd maar voor de rest? Fundamenteel? Gezond en blij. Gelooft mij vrij!
Doet niet onnozel. Ik heb niemand nodig. Vanonder mijn ogen!
Dat mij dat doet   denken aan salami, gemaakt van uiers en neuzen van onschuldige, zwijgzame koeien. Pataat!
Die scheet? Dat buidelke van machteloze darmen en verdriet? Eén tong maar, die van niets klappen kan dan van Hoop en van Verlossing?   
O. Pardon. Dat is de muziek voor een andere... volgende... Duizendmaal excuus.
Ik ben nog nimmer zo gezond geweest. Ik ben begot herboren!
Allez, komaan!
Voor wie? Voor hém?
Doeme toch — gij ouwe zot. Komt hier! 
Doet voort!
Maar mannen, alstublieft zolang dat duurt? Laat ons er wat van proﬁteren! 
Wilt ge het ons vergeven, Jos?
Juist daarom. Ik wil vertrekken voor ge er weer aan gewoon zijt dat ik er ben.
Niet met onze voeten rammelen, Jos. Niet nu.
Dat kan toch niet? Het is een schande!
Joske, zo moogt ge dat niet noemen, ‘laten stikken’.
Zijn gebuur heeft hem nog neergeschoten om ook eens vijf minuten rust te hebben.
Welk van de twee?
Godverdomme, jong. 
Wat staat gijlie hier nog te gapen, crapuul? ’t Is die kant uit!
Gij gaat niet beginnen, maat, met uw romantisch gezever. Trapt het af!
Ik dacht Joske? Steekt gij uw dromenland maar in een envelopke, likt hem toe, stuurt hem op, adres onbekend. 
Hij krijgt van mij een koord cadeau.
Ge moet uw best doen, ook! Ge moet het wíllen! Ziet ge wel? 
Het geldt voor iedereen. 
Al doende krijgt men goesting.
Dus als ik wegstap, nu,   doe ik dat zonder schuld of averij aan wie dan ook. Wel dank u wel! Zo vrij was ik nog nooit. 
Hartelijk dank voor uw... doorleefde getuigenis
Dat is de meest belachelijke speech die ik in heel mijn leven al heb gehoord. 
Stopt daarmee!
Zouden we niet beter wat muziek draaien en voor de rest onz’ muil houden?
Valt toch dood.
Niet gelijk alleman. 
Lijk een vat bier zonder stopsel of tap, dan?
Ho maar, wacht eens even — is dat dan gelijk een luchtmatras op een spijkerbed?
Mannekes — alstublieft! Legt eens een andere plaat op, alletwee!
Ik doe nog altijd alles lijk vroeger — even woest, even lang — maar kortelings lijkt het eer of ik iets imiteer.
Dat klopt. Gij smost, ik pas. Het een is ’t ander waard.
Dat laat ik graag passeren!
Ik, bij de wieken van die elektrieken molens, die de wind in plakken hakken.
Trapt het maar af, allemaal! Laat mij maar weer stikken, in mijn eentje! Kom! Vanonder mijn ogen!
Ge kunt toch op zijn minst proberen?
Een geste die even schoon als hartverscheurend is. 
Wat gaat ge doen? Mij de mond snoeren?
Het kost alleen wat speeksel en wat goede wil, en ge moet uw marchandise niet eens bestellen in Colombia. 
Bedankt, Jos. Echt waar. 
We zijn blij dat ge terug zijt, Jos. Terug bij ons.
Met dat stuk opgeblazenheid ook al? Kijkt mij aan!
Sorry, onze volgende plechtigheid staat al... Tenzij... mijnheer zijn verhaal in wil korten?
De beste gaan eerst. Doeme toch. 
Jos, hangt niet de chicaneur uit en blijft nog wat.
Denkt toch om de gevoelens van de rouwenden!
Komaan! 
Het gútst eruit, lijk bij een blikken bus olijfolie waar ze van dichtbij met een tweeloop op hebben geschoten. 
En wat weet hij niet?
Hóla! Ik ben er óók nog, hoor. 
Dát is anders.
Dat is ons twee keer kwetsen!
Het spijt mij, Jos. Echt waar.
Ik vind het fantastisch. Dit was exact wat ik nodig had.
Daarom hielden wij van hem. Jos was ons betere ‘ik’. 
Dat weet ik, Jos, dat weet ik wel... Allez, komt hier. 
Zouden we niet beter nog een plaatje opleggen en daarmee uit?
Dansen? Doe ik niet meer. Ik struikel gestileerd. Ik forceer mijn karkas tot mijn gestuntel passeert voor eersteklas.
Ik loop ook leeg, hoor. Dag en nacht. 
En wat is uw ‘placebo’, soms?
Ge moet mij pardonneren. Ik zie er ook wreed van af. Ik heb mijn best gedaan om de schijn rechtop te houden, al die jaren.
Ik ben de keerkant daarvan: mijn energie loopt weg in al wat ik zie. 
Kan ik beginnen speechen, of gaat ge blijven ruzie zoeken?
Gelooft maar op. Ik gun het u. Geloof? Dat is een heel schoon ding, voor mensen in problemen. 
Het spúit eruit bij mij. Maar dan denk ik houdt vol. Nog een paar jaar en eindelijk rust, zij aan zij, voor de Jos en voor mij. 
Mannen — alstublieft, zeg.
En ik mag dan de enige zijn die nog is lijk alleman — wilt ge mij toch een woordje van wijsheid laten preken, alstublieft? 
Maar waar dan ook laat u niet kennen, Jos. Geeft ze godverdóeme op hun kloten. Laat ze ginderachter weten wie ge zijt. 
Mannen — om eerlijk te zijn? Ik heb daar toch ook wat van. Met die envelop en zo? 
Blijft van mijn lijf! Nu moet ge niet meer afkomen! Een hoerenboel is boter aan de galg voor mij. Saluut!  
Wat scheelt er, zegt hij?
Stapelzot. 
Stopt met roepen! Allemaal!
Joske toch, dat kunt ge niet menen.
Of we zien het niet. Van nu af aan maakt dat geen moer meer uit.
Voilà! Zo moeilijk is dat toch niet? En kom, kúst nu eens mekaar. 
Ik wil zíjn tronie niet meer zien.
Joske! Alstublieft!
Er is geen sterkere drug te koop. 
Straks hebt ge nog gelijk.
Wij hebben mekaar.
Woorden schieten al tekort in ons leventje van alledag.
Mijn bestaan stuikt ineen!
‘Contrair’ en ‘verscheiden’. Welk van de twee?
Wij zouden ons mispakken, allemaal? En gij alleen schiet hier de hoofdgaai af?
Als gij u belachelijk wilt maken? 
Vindt ge het raar, als ge uw eigen bezig hoort?
Zo lig ik te craqueleren lijk onder een schoen, elke dag meer geplet, asemen is al corvee, niets maakt mij nog blij
Die trappen het af, alletwee.
Hij weet het niet.
Mekaar — daar heb ik niets meer mee. Ik wil gewoon, in alle rust en intimiteit, een punt plaatsen achter mijn absurditeit.
Er zijn ziektes waarvan niemand weet dat hij ze heeft, tot hij ervan genezen raakt.
Zelfs voor u.
Beste Jos. 
Ík weet het niet.
Ik heb maar een minuutje nodig, bij mij komt zoiets recht uit het hart.
Sorry, gasten, maar als het hier dan eindelijk toch eens open en bloot op tafel mag liggen? 
Het was sterker dan onszelf!
Wat dat betreft benijd ik elk van u. Echt waar.
Maar ik ga dat toch doen, Jos. Alles. Hier. In m’n eentje. Ter ere van u. Ginder boven. Of diep beneden ons. Dat kan me niet schelen.
Maar potverdomme, mannen! Gaan we de vette jaren vergeten die achter ons liggen te lachen?
Dat loopt hier echt uit de hand.
Lijk dat ge dat hier al zijn leven hebt gedaan met ons. Ze zullen rap genoeg weten wie ze voor zich hebben.
Maakt een lange wandeling of twee.
Hadden we het op voorhand geweten, gij linke loebas dat ge daar zijt? We hadden er nog een zwaardere lap op gegeven. Nietwaar, mannen? 
Maar Jos... Dat kunt ge ons niet aandoen!
Allez — we zullen wij onz’ manieren houden, oké?
Ten tweede ik schaam mij. 
Dat is toch duidelijk?
Alles lezen van Flaubert en Simone de Beauvoir? Vergeet het maar! 
Olala! Waar gaan we dat schrijven? Twee mensen met gezond verstand en gevoel voor verantwoordelijkheid!
Ze zijn daar, godverdomme, die sloebers! Allez! Hoort ge het niet?
Dat is het ’m juist. Ge wáárt mij al verloren. Ge hadt u daar zelfs bij neergelegd.
Dan spreek ik wel in uw plaats! Ik hang niet aan verbanden vast!
Ge moet niet grof worden! Daar kan ik echt niet tegen!
Het doet heel zeer. Het ís gelijk dat ze zeggen. 
Ik weet het allemaal misschien beter dan ieder van u. 
Dat zal niet gaan, mannen.
Ik ben beschaamd in alletwee uw plaats.
Amaai... 
Allemaal!
Maar ge zijt nog maar juist terug!
We zijn hier voor mekaar!
Zo zegt men bijvoorbeeld, vrienden ‘Van de doden niets dan goeds.’ Men bedoelt dat dan ironisch. 
Hoe lusteloos dat gij waart, hoe verward en rap kwaad, altijd koppijn of erger. Die mens had het niet rekkelijk met u. 
Als ge er eens goed over nadenkt?
Gaan we de hoogbloei loochenen van het geluk dat ons  nog wacht?
Anders, anders.
Zie ik eruit alsof ik ziek ben, behalve dat ik bijkans moet braken?
Zien eten doet eten.
Hebt ge dat van mijn leven al geweten?
En ik dan? Ik heb ook van alles te zeggen!
Dat is een ramp en een blamage.
Soms, hè. Soms vraag ik mij af waaraan ik mijn leven heb verdiend.
Ik kan het niet! Het lukt niet! 
Gelijk eendagsvlooien op het vel van een draak die miljóenen jaren leeft... 
Laat mij met rust.
Hoe moet ik het dan noemen? Een bloemekee in mijn gat laten steken?
Zodoende, beste vrienden, wreed bedankt en dik merci. Tot nooit meer ziens — of tot ergens in den draai, we zien dat wel. 
Stelt u niet aan. Ge wist goed genoeg dat er een haar in de boter dreef. De Jos heeft het mij zelf verteld.
Toet, toet! Ik was eraan toe.
Met die pispaal én die voddenzak!
Joske, stopt met pezeweven en blijft nog wat!
Wat denkt ge nu? Dat ik nooit goesting heb om mijn hersens eens te laten hangen?
Ik sta naast mijzelf en ik zie clownerie — pataat! Ik loop leeg.
Ik ben effenaf blij dat ge terug zijt! 
Mannekes, alstublieft! Nee, hè! Straks ben ik hier nog maar de enige die is gelijk alleman!
Het kán fameus waaien hier. Zijt maar zeker. Zeker deze tijd van ’t jaar.
Dat zou ik nu toch ook weer niet zeggen.
Ik weet niet... Verschillend? 
Beste Jos. Ik... Ik heb zo’n enorm... gevoel van onrecht. 
Van kinds af aan. Zolang ik mij herinneren kan. En het wordt erger met de jaren.   
Moet ik u wegsláán, misschien?
Sorry, Jos. Ik hoor niets.
Valt zelf dood!
Is dat democratie?
Het spijt me, Jos.
Precies zo is het gegaan met Jos en onze vriendschap voor hem.
We zijn maar wie we zijn. En zo belangrijk is al die seks toch niet?
De liefdesroman die gij ooit gingt schrijven? De broodboom die gij nog gingt planten? Alaska bezoeken? 
Ge moogt hoereren en boeleren zoveel ge wilt, ik trek mijn handen van u af, allemaal! Saluut! 
Weet ge wat het is met u? Gij zijt veel te zenuwachtig. Ge boeit u te veel op. 
Veel hoger aangeschreven staan vergeving en compassie. 
Ik weet niet...
Zijn klachten, zijn beloften — ál gelogen.
Dat hád toch gekund? En zijn ze aan u iets komen vragen?
Vrienden, zouden we niet beter stoppen en voortdoen?
Dat is dan schoon mislukt. En dat het een geheim was — tenger, teer of niet — maakt het alleen maar erger.
En nu is ’t ‘valse kussen’? Manneke toch. Ge breekt mijn borstkas in twee!
In onze plaats hadt ge krák hetzelfde voorgehad.
Laat u niet kennen.
Waarom zoudt gij ineens blijven, en de rest niet?
Ik schaam mij de grond in, om u allemaal!
Ochot — als ik onder tram 4 sukkel en mijn pijp uitblaas, wordt ge dat ook gewoon.
Ik wil dat ge nu zwijgt! Nu! Allemaal!
Er valt nu eenmaal in de wereld meer gezinnestreel te rapen dan één zotte ziel kan geven óf ontvangen.
Ge zijt fantastisch! Ik zal altijd aan u denken, waar ik ook mag beesten en mag feesten! Bye-bye! Zwaai-zwaai! Saluut! 
Míjn wereld stuikt ineen.
En dan luisteren we nu, gezamenlijk, op vraag van familie en vrienden van de ontvallene, naar het Strijkquintet van Franz Peter Schubert
Is het waar, vraag ik u! Kijkt mij aan als ik iets vraag.
Bij heel deze... deze cirque hier. Er ligt... echt waar... een kassei. Op mijn maag. 
Het moest een ﬁjn en delicaat geheim gebleven zijn.
Platónisch.
Ik niet. Ik eis verdomme tekst en tekening. Als alleman hier in de nest gelegen heeft met alleman — waarom ik dan met geen een ervan? 
Joske, laat u nu toch eindelijk eens gaan.
Stank voor dank. De klootzakken. Verraaiers. In de steek laters.
Helaas is onze tijd beperkt en we zijn al...
Gunt mij dat, ik smeek het u! Excuus!, hallo? Kijkt naar mij!
We zijn verheugd dat we nog de kans krijgen u dat te melden.
Dat hebt ge mij altijd gezegd.
En mét ons zijt ge niet gelukkig?
En toch, beste vrienden, kan zij ons niet bevredigen. Wij kiezen voor woorden, hard en duidelijk, ook al schieten zij tekort. 
De feiten, graag!
Pardonneert mij, hoor! Wat seksueel gepampel als placebo tegen leegte? 
Als ge wilt, zing ik voor u.
Akkoord! En dat doet pijn! Dat geef ik toe — maar wat dan nog? Wie omelet wilt eten, moet niet treuren om gebroken eieren.
Als hij het mij en u kan flikken, waarom dan geen derde? Hij is ertoe in staat.
Vanwaar uw meerderwaardig toontje dan?
De schoonste deugd is kunnen delen à tout prix. 
Dat kunt ge niet menen, Jos. Na al de steun die ik u jarenlang doneer? 
Een vriend uit de duizend. Vaart wel, Jos  — waarheen ge ook gaat. We zullen u missen. We komen u dra achterna. 
Ik ben toch ook niet meer heeltemaal gelijk alleman. 
Het was zijn en mijn bedoeling nooit dat het in kennisgeving kwam,het was juist zo commemorabel omdat het een voorzichtig,teer geheim was.
Maar Joske, mijn wereld stuikt ineen! Het minste wat ik toch mag proberen, is u aan te kijken, al was het een laatste keer?
Ik wou oprecht dat ik er ook in kon geloven — in geloof.   
Ja maar, doet gijlie rustig voort. Het is geen drama. Het is gewoon genoeg geweest.
Hoe moeten wij dan gestalte geven aan een leed van deze omvang het verliezen van een boezemvriend?
Er zijn in ’t leven doorslaggevender waarden dan eeuwige zuiverheid en onrealistische trouw.
Zo erg is dat toch niet, wat foefelen en smossen met mekaar.
En kom, kijkt nu de Jos eens aan. En Jos? Gij hem! Vooruit! Laat u niet kennen, alletwee. Allez!
Absoluut. Een stijve bries, lijk dat ze zeggen.
In dit geval maakt ironie geen kans.
En die energie die wegloopt? Sorry, ik heb dat ook.
Twee armen — ocharme, juist genoeg om onze kost te verdienen en al eens een liefke te verwarmen... 
En dan kijk ik naar ons?, hier tesaam?, en ik schaam mij te pletter. 
Mannen, sorry, maar ik ook, hoor.
Ik loop al leeg als ik... Als ik... Een plastieken zak zie scheuren van iemand die voor mij in de rij voor de kassa staat.
Wat maakt van mij het zwarte schaap dat ik geen liefde ken? 
Wíl hij het wel weten?
Daar geloven wij in!
Maar gisteren, onder de douche? Toen ik zag hoe wij zijn, vandaag de  dag, en ik dacht aan de lijvekens die wij vroeger toch waren? 
Hela? Hé? Wat gebeurt er hier?
‘Valse kussen’ — na al die jaren komt ge daar mee af? Terwijl uw geminnestreel het enige  was dat mij nog op de been hield.
Ze hebben lang genoeg op mij geparasiteerd. Al die jaren — als ik daaraan denk? Wat heb ik in de plaats gekregen? Miserie en malcontentement
We gaan toch juist nu geen ambras maken?
Het doet zeer. 
Als ik dan denk aan alles wat we samen nog gingen doen? Gij en ik? Het is om zot van te worden. 
Dondert allemaal maar op! 
Mannekes, met zo’n bordeel heb ik geen bal meer te maken. 
Laat ons genieten dat de stukken eraf kletsen!
En soms — oké! — loopt het verkeerd. En dan?
Zij scheuren zich de zondagse kleren van het lijf. Zij strooien sintels op hun hoofd, soms rechtstreeks uit de kachel. 
Zolang gij staat te babbelen, babbel ik ook! Los erdoor, als ’t moet! Begint maar! Kom!
Dat is een slag in ons gelaat.
En dat van mij dan, egoïst?
Ge hadt maar moeten afspreken, lijk iedereen.
Dat hij het aftrapt.
Doet wat ge niet laten kunt. Maar ge moet van mij niets verwachten, oké? En ge moet niet denken dat ge op mij kunt rekenen, voor van alles.
Een scheermes en veertig potjes pillen.
Op vraag van de familie en de vrienden van de ontvallene luisteren wij naar het lievelingslied van Jos, ‘The River’, van Bruce Springsteen.
Maar nee! Het zal nooit meer zijn lijk vroeger, zonder u!
Aan veel neem ik deel, stap achter ieder zijn gat en klap mij kapot in cafés — maar snap almaar minder waarom.
We hebben allemaal al eens een slechte dag. En we weten allemaal wat ons te wachten staat.
Nu kunt ge niet meer achterblijven. Als gij u tweeën niet verzoent, laat g’ elk van ons staan schilderen.   
Ge hebt ‘verschillend’ en ‘verschillend’.
Ge zijt meer dan welkom, jong! Meer dan welkom! Doeme toch!
Doet niet onnozel.
Doet mee en zwijgt erover, kom.
Dan loop ik ook leeg. Ge zoudt voor minder. Als ik onze opgefokte gemutstheid beluister, ons fake gedoe?   
Hoe moet ik denken aan versmelten en plezier? Al waar ik ooit in heb geloofd valt zonder bodem.  
Ja, laat ons toch — zolang we kunnen — opgaan in de roes die ons, verwante zielen, gezworen gezellen, doet versmelten in een feest.
Zingt mee, Jos. Dat is het enige wat ik vraag. Ge moet het zelf niet schoon vinden, of goed, of wat dan ook.
Ik hem niet meer.
Ik voel mij zo anders. 
Ik dacht dat ge het ons voor altijd kwalijk zoudt nemen.
Als ge het zó stelt?
Haalt dat per se de liefdes neer die in ons hart geplant staan gelijk een eik?
Waarom zou hij, op zoek naar soelaas, in de armen gestrand zijn van mij?
Maar op één manier hebt ge ons rijker gemaakt, en daar trekken wij ons aan op.
Wat heeft iedereen dat ik niet heb?
Maar nee. Ik ben oprecht blij. Ik ben verzoend.
Wel, gaat dan, hé! Mongolen! Kuist uw schup af! Laat mij maar weer in mijn eentje de boel rechthouden,  lijk gewoonlijk!
Dat vind ik nu het al-ler-ir-ri-te-rend-ste wat ik in heel mijn leven al heb gehoord.
Nee! Want wij, mannen? Wij zijn rijker dan de zeeën diep. Wij hebben alles wat er is wij hebben  — luistert goed! — mekaar!
Gij hebt ons een juweel geschonken dat we kunnen koesteren, waar dan ook, wanneer dan ook. 
Jos, doet geen overhaaste zotte dingen, jongen. 
Láp! Krokét, zeg.
Nee, nee! Gijlie zijt bedankt. Ge hebt mij verlost.
Maar ik ben aan ’t eind van mijn Latijn. et spijt mij, Jos. Vergeeft mij. Maar kijkt mij niet aan of ik stroom leeg waar ik sta.
Die godverdomde klootzakken. Ik ben blij dat ze eindelijk weg zijn. Dat ze ontploffen. Allemaal, tedju! 
En wij dan ook!
Iemand die eruit stapt, djiezes!
En dat in groep? Daar kan geen wondermiddel tegenop, qua reparatie en verzoening.
Dat is fameus verschillend.
Komt het maar tegen.
Platonisch, verdomme!
Ewel?
Het is het beste medicijn.
Hóe — anders?
Ge hadt allang bezig kunnen zijn, hadt ge mij die ene minuut iets willen laten zeggen.
Het schijnt dat er in ons heelal gaten bestaan, kleiner dan een tennisbal maar zwaarder dan al d’oceanen tezamen. 
Ge zijt uzelf niet, Jos, da’s al.
Maar Jos, het doet zo’n zeer, vanbinnen, hier!
Zijt ge op zoek naar een ándere andere kant, misschien? Rot op!
Na dat luttel hoopke tijd dat ons vergund is rond te mogen krasselen op de schubben van deez’ planeet.
Mannekes, toch! Ik sta te likkebaarden om u te verlaten en mij vast te bijten in een plezier, zo ver als ’t kan van hier.
Ziet ge de waarheid niet op zijn gezicht? Hij vond zijn draai niet meer bij u. 
Laat mij erbuiten, ik heb geen speech van doen om te treuren.
Jos, alstublieft, niet zo beginnen.
Zelfs de diepste snee laat zich het best verzorgen met wat moederzalf een kus of twee, met wat gemeend geliefkoos bovenop 
Doeme, toch.
En ja Jos was niet de gemakkelijkste.Wat dan nog? Het maakte hem bijzonder. Jos lág dwars. Jos roeide tegen de stroom in.Jos deed dat graag. 
Allez, toe! Doet het voor mij, als ’t voor mekaar niet lukt. 
Ge hebt ‘anders’ en ‘anders’.
Maar nee! Ik ga u missen! Ge doet mij ongelofelijk zeer!
Ik was u niet waard. Niemand was u waard. 
Wat houdt er hem tegen?
Niet dat ik weet. Ik ben altijd aan het slapen, als ik snurk.
Als ik iets ben, dan ben ik verraad.
Wij danken u voor deze aangrijpende getuigenis. 
Doet gijlie maar wat ge niet laten kunt.
Ho, ho...! Dus hij heeft ook iets met u?
Zij lopen barrevoets achter de doodskist van hun beminde, over de gebroken spiegels van hun samenwoonst.
Ík had daar moeten liggen, Jos. Gíj hadt hier moeten staan. Om te beginnen dat had een betere speech opgeleverd. 
Ik kan hier niet tegen, ik kan hier echt niet tegen!
Er vált geen kwaad woord te verzinnen over Jos. Akkoord wij hadden al eens een verschil  van mening. Met wie hebben we dat niet?
Wat? Hebt ge u afgegeven met dat stuk excrement?
Zegt dat het niet waar is!
Het ís bezonken en beklonken. Ik stap eruit.
Al wat ik vraag is doet mee en doet uw best. 
Maar in wat voor opzicht?
Ik ben zo blij.
Mij spijt het niet. Nooit kijk ik u nog aan.
Jos? Ik weet niet of ge mij kunt horen, maar beseft één ding. Wij zijn veel armer zonder u. 
Dat gaat toch niet heel de nacht zo zijn, met dat kuchen van u? En snurken doet ge ook, zeker?
Wat zegt die nu?
Mij ook!
Het spijt mij, Jos. Zelfs gij.
Gij zijt maar zo goed gelijk een ander.
Ge kunt het.
Dat vind ik nu het al-ler-stom-ste wat ik in heel mijn leven al heb gehoord.
Niets dan de feiten!
Kleine correctie, vriendekes. Ik ben wel terug maar ik blijf niet.
De Jos is nog niet goed dood en we staan al op zijn graf te dansen!
Daar moogt ge mee lachen zoveel ge wilt, het klinkt onnozel.
Ik dacht dat gij een maat waart, vriend? En gij mijn grote liefde? 
Maar Joske, zegt dat niet. Dat doet zeer.
Wie denkt die dat hij is?
Tot zover, dus... Bruce Springsteen. En dan verleen ik nu het woord aan een goede vriend van de ontvallene.
Straks zijn alleen hij en ik niet aan het woord geweest! 
Met weggaan heeft het niets te maken. Ik trek er een streep onder. Finaal. Ik stap eruit. 
Verschíllend — akkoord.
Wij zijn er voor mekaar, dus ook voor u!
Gij waart mijn held van kleins af aan en ik heb nooit de kans te baat genomen om u dat te zeggen
Dit is te pijnlijk om ermee te zwanzen.
Voilà. Voelt dat al niet wat beter aan?
Gelooft mij, mannen! Niet de tijd heelt alle wonden, maar de samenzang. Het samenspél. 
Afspreken? Wat is dat hier een rouwdienst of een tramreglement?
Als iedereen zo eens begon?
Laat het wat bezinken en doet weer normaal. Komaan!
Doet niet onnozel, laat u helpen!
Vrienden, een beetje beleefdheid is niet misplaatst.
Niemand neemt het ons nog af, de memorie aan een uitzonderlijk mens. Een dierbaar dichter.
Hij zuigt energie op, zo’n bal, het ál om zich heen, een melkweg of twee wel per dag... 
Het liep juist zo goed.
Blijft van mij af, ik smeek het u. 
Ge hadt al evengoed weg kunnen blíjven.
Waarom doet er niemand iets?
Van mij een lift naar de hoogste toren.
En dat lichtende exempel, vrienden, zijn wij thans kwijt. Dat is een bittere, bittere pil. 
Het betekent nada in het licht van onze ondergang die,ieder in zijn eentje,staat te wachten qua kaars uitblazen en verrimpeling en erger.
Onze beleefderigheid die lafheid maskeert? Er verglijdt verdomme geen halfuur tijd of ik loop weleens leeg.  
En is dat al lang?
Ik loop leeg.
Meer heb ik niet te zeggen. Respect, Jos! Respect! 
Maar bij u ook niet meer, sorry dat ik het moet biechten. Als ik zei dat mijn kusserij vals was, bedoelde ik dat voor iedereen.
Ze trekken mij leeg, niemendal ben ik nog. Of nee! Zo’n ei van vroeger, met Pasen, even leeggeblazen en bleek.
Een beetje minder heftig kan ook.
Gij denkt dat ik daar níet zenuwachtig van word?
Bijt op uw tanden!
Vrienden? Afscheid nemen is niet simpel. 
Geen. Ik hou het voor gezien. Ik stap eruit.
Waarom hij wel en ik niet?
Dat is toch waar?
Ik ga weg.
Het was gepasseerd voor dat we er erg in hadden, Jos.
Hela! Hallo? En gij en ik dan, Jos? Daarom al dat wachten, al die jaren! Platonisch, platonisch — mijn oor!
Het spijt mij ook.
Voelt hij zich te goed of zo?
Zeer? Stampt eens op mijn schenen — dát doet zeer. Als hij wilt gaan, dat hij het aftrapt.
‘O Heer. d’Avond is neergekomen...’
Oh, Jos...
Wat zegt dat niet over ons?
