Dat komt omdat ik in mijn eentje zing. In groep is dat direct veel schoner.
Laat ons genieten dat de stukken eraf kletsen!
Straks zijn alleen hij en ik niet aan het woord geweest!
‘Valse kussen’ — na al die jaren komt ge daar mee af? Terwijl uw geminnestreel het enige  was dat mij nog op de been hield.
Geen. Ik hou het voor gezien. Ik stap eruit.
Stopt met roepen! Allemaal!
En dat van mij dan, egoïst?
Ewel?
Het is het beste medicijn.
Onze beleefderigheid die lafheid maskeert? Er verglijdt verdomme geen halfuur tijd of ik loop weleens leeg.
Niets. Doet rustig voort. Ge moet naar mij niet kijken. Er verandert niets. Ik zal alleen gelukkiger zijn dan nu.
Daar geloven wij in!
Hij krijgt van mij een koord cadeau.
Als ge wilt, zing ik voor u.
Lijk dat ge dat hier al zijn leven hebt gedaan met ons. Ze zullen rap genoeg weten wie ze voor zich hebben.
Maar ik ben aan ’t eind van mijn Latijn. et spijt mij, Jos. Vergeeft mij. Maar kijkt mij niet aan of ik stroom leeg waar ik sta.
Die trappen het af, alletwee.
Alles lezen van Flaubert en Simone de Beauvoir? Vergeet het maar!
Het liep juist zo goed.
Ik heb eens een kozijn gehad met een waterkop, die kon ook van ’s morgens tot ’s avonds  dat soort gezever uit zijn botten slaan.
Hóe — anders?
Gij hebt ons een juweel geschonken dat we kunnen koesteren, waar dan ook, wanneer dan ook.
Dat vind ik nu het al-ler-stom-ste wat ik in heel mijn leven al heb gehoord.
Hoe kan dat nu geen drama zijn?
De beste gaan eerst. Doeme toch.
Zijt ge op zoek naar een ándere andere kant, misschien? Rot op!
Wat scheelt er, zegt hij?
Ik hem niet meer.
Met dat stuk opgeblazenheid ook al? Kijkt mij aan!
Met die pispaal én die voddenzak!
Een beetje gekneusd maar voor de rest? Fundamenteel? Gezond en blij. Gelooft mij vrij!
Dat klopt. Gij smost, ik pas. Het een is ’t ander waard.
Het betekent nada in het licht van onze ondergang die,ieder in zijn eentje,staat te wachten qua kaars uitblazen en verrimpeling en erger.
En dan luisteren we nu, gezamenlijk, op vraag van familie en vrienden van de ontvallene, naar het Strijkquintet van Franz Peter Schubert
Zouden we niet beter wat muziek draaien en voor de rest onz’ muil houden?
Maar in wat voor opzicht?
Zouden we niet beter nog een plaatje opleggen en daarmee uit?
Ge moet niet grof worden! Daar kan ik echt niet tegen!
Waarom hij wel en ik niet?
Allez, komaan!
Het was gepasseerd voor dat we er erg in hadden, Jos.
We zijn maar wie we zijn. En zo belangrijk is al die seks toch niet?
Au contraire. Ik wil u juist zo weinig mogelijk blesseren. Dan is de korte pijn de beste.
Laat u niet kennen.
Vrienden, een beetje beleefdheid is niet misplaatst.
Zij lopen barrevoets achter de doodskist van hun beminde, over de gebroken spiegels van hun samenwoonst.
Aan veel neem ik deel, stap achter ieder zijn gat en klap mij kapot in cafés — maar snap almaar minder waarom.
Die godverdomde klootzakken. Ik ben blij dat ze eindelijk weg zijn. Dat ze ontploffen. Allemaal, tedju!
En nu is ’t ‘valse kussen’? Manneke toch. Ge breekt mijn borstkas in twee!
Zie ik eruit alsof ik ziek ben, behalve dat ik bijkans moet braken?
Ík had daar moeten liggen, Jos. Gíj hadt hier moeten staan. Om te beginnen dat had een betere speech opgeleverd.
Oh, Jos...
Blijft van mijn lijf! Nu moet ge niet meer afkomen! Een hoerenboel is boter aan de galg voor mij. Saluut!
Hóla! Ik ben er óók nog, hoor.
Jos, hangt niet de chicaneur uit en blijft nog wat.
Wat houdt er hem tegen?
Ik ben beschaamd in alletwee uw plaats.
Doet wat ge niet laten kunt. Maar ge moet van mij niets verwachten, oké? En ge moet niet denken dat ge op mij kunt rekenen, voor van alles.
Het geldt voor iedereen.
Mekaar — daar heb ik niets meer mee. Ik wil gewoon, in alle rust en intimiteit, een punt plaatsen achter mijn absurditeit.
Ik heb maar een minuutje nodig, bij mij komt zoiets recht uit het hart.
Joske, stopt met pezeweven en blijft nog wat!
Er vált geen kwaad woord te verzinnen over Jos. Akkoord wij hadden al eens een verschil  van mening. Met wie hebben we dat niet?
Niets dan de feiten!
Een beetje minder heftig kan ook.
En dat in groep? Daar kan geen wondermiddel tegenop, qua reparatie en verzoening.
Allez, toe! Doet het voor mij, als ’t voor mekaar niet lukt.
Mannen — alstublieft, zeg.
Maar bij u ook niet meer, sorry dat ik het moet biechten. Als ik zei dat mijn kusserij vals was, bedoelde ik dat voor iedereen.
Wij hebben mekaar.
Nee, nee! Gijlie zijt bedankt. Ge hebt mij verlost.
Als ge het zó stelt?
Komt het maar tegen.
Dan spreek ik wel in uw plaats! Ik hang niet aan verbanden vast!
Meer heb ik niet te zeggen. Respect, Jos! Respect!
Stelt u niet aan. Ge wist goed genoeg dat er een haar in de boter dreef. De Jos heeft het mij zelf verteld.
Hoe lusteloos dat gij waart, hoe verward en rap kwaad, altijd koppijn of erger. Die mens had het niet rekkelijk met u.
Komaan!
We eten hem niet op.
Absoluut. Een stijve bries, lijk dat ze zeggen.
Ik schaam mij de grond in, om u allemaal!
Gunt mij dat, ik smeek het u! Excuus!, hallo? Kijkt naar mij!
Niet met onze voeten rammelen, Jos. Niet nu.
Ge hebt ‘verschillend’ en ‘verschillend’.
Al wat ik vraag is doet mee en doet uw best.
Ik loop leeg.
Ik, bij de wieken van die elektrieken molens, die de wind in plakken hakken.
Dat zal niet gaan, mannen.
Dat is toch duidelijk?
Een vriend uit de duizend. Vaart wel, Jos  — waarheen ge ook gaat. We zullen u missen. We komen u dra achterna.
Dat hebt ge mij altijd gezegd.
Allez — we zullen wij onz’ manieren houden, oké?
Laat mij erbuiten, ik heb geen speech van doen om te treuren.
Ge moogt hoereren en boeleren zoveel ge wilt, ik trek mijn handen van u af, allemaal! Saluut!
Joske, wat zegt gij nu? Bedoelt ge dat onze wederliefde gestoeld is op flessentrekkerij en krommenie?
Het doet heel zeer. Het ís gelijk dat ze zeggen.
Dat is een ramp en een blamage.
Dansen? Doe ik niet meer. Ik struikel gestileerd. Ik forceer mijn karkas tot mijn gestuntel passeert voor eersteklas.
Wat heeft iedereen dat ik niet heb?
Stapelzot.
Hoe moet ik denken aan versmelten en plezier? Al waar ik ooit in heb geloofd valt zonder bodem.
Platonisch, verdomme!
Amaai...
Wij danken u voor deze aangrijpende getuigenis.
Het ís bezonken en beklonken. Ik stap eruit.
En gijlie ook. Vooruit!
Wij zijn er voor mekaar, dus ook voor u!
Maar Jos... Dat kunt ge ons niet aandoen!
Zeer? Stampt eens op mijn schenen — dát doet zeer. Als hij wilt gaan, dat hij het aftrapt.
Het was sterker dan onszelf!
Ik ga weg.
Sorry, onze volgende plechtigheid staat al... Tenzij... mijnheer zijn verhaal in wil korten?
Ik kan het niet! Het lukt niet!
Tot zover, dus... Bruce Springsteen. En dan verleen ik nu het woord aan een goede vriend van de ontvallene.
Zien eten doet eten.
Zijn klachten, zijn beloften — ál gelogen.
Twee armen — ocharme, juist genoeg om onze kost te verdienen en al eens een liefke te verwarmen...
Ge kunt toch op zijn minst proberen?
Het spúit eruit bij mij. Maar dan denk ik houdt vol. Nog een paar jaar en eindelijk rust, zij aan zij, voor de Jos en voor mij.
Hebt ge dat van mijn leven al geweten?
Het gútst eruit, lijk bij een blikken bus olijfolie waar ze van dichtbij met een tweeloop op hebben geschoten.
Dat zou ik nu toch ook weer niet zeggen.
Zeg, makker — denkt ge soms dat wij zo gelukkig zijn met u?
Allemaal!
Doeme toch — gij ouwe zot. Komt hier!
Maar nee. Ik ben oprecht blij. Ik ben verzoend.
Ik voel mij zo anders.
Maar nee! Ik ga u missen! Ge doet mij ongelofelijk zeer!
Als hij het mij en u kan flikken, waarom dan geen derde? Hij is ertoe in staat.
Zij scheuren zich de zondagse kleren van het lijf. Zij strooien sintels op hun hoofd, soms rechtstreeks uit de kachel.
Denkt toch om de gevoelens van de rouwenden!
Anders, anders.
Ik wil zíjn tronie niet meer zien.
Als ik iets ben, dan ben ik verraad.
Dat is toch waar?
Ik weet het allemaal misschien beter dan ieder van u.
Ge hadt maar moeten afspreken, lijk iedereen.
Zijn gebuur heeft hem nog neergeschoten om ook eens vijf minuten rust te hebben.
Wilt ge het ons vergeven, Jos?
Precies zo is het gegaan met Jos en onze vriendschap voor hem.
Zo zegt men bijvoorbeeld, vrienden ‘Van de doden niets dan goeds.’ Men bedoelt dat dan ironisch.
Er valt nu eenmaal in de wereld meer gezinnestreel te rapen dan één zotte ziel kan geven óf ontvangen.
We gaan toch juist nu geen ambras maken?
Dus als ik wegstap, nu,   doe ik dat zonder schuld of averij aan wie dan ook. Wel dank u wel! Zo vrij was ik nog nooit.
Maar op één manier hebt ge ons rijker gemaakt, en daar trekken wij ons aan op.
Welk van de twee?
Olala! Waar gaan we dat schrijven? Twee mensen met gezond verstand en gevoel voor verantwoordelijkheid!
Dat hij het aftrapt.
Helaas is onze tijd beperkt en we zijn al...
Beste Jos. Ik... Ik heb zo’n enorm... gevoel van onrecht.
Ochot — als ik onder tram 4 sukkel en mijn pijp uitblaas, wordt ge dat ook gewoon.
Dat laat ik graag passeren!
Hoe moeten wij dan gestalte geven aan een leed van deze omvang het verliezen van een boezemvriend?
Het kost alleen wat speeksel en wat goede wil, en ge moet uw marchandise niet eens bestellen in Colombia.
Valt zelf dood!
Waarom zou hij, op zoek naar soelaas, in de armen gestrand zijn van mij?
Uit wat hebt ge dat overgeschreven? Reader’s Digest? Het kookboek van de boerinnenbond? Toon Hermans?
Doet niet onnozel. Ik heb niemand nodig. Vanonder mijn ogen!
De Jos is nog niet goed dood en we staan al op zijn graf te dansen!
Mannekes, toch! Ik sta te likkebaarden om u te verlaten en mij vast te bijten in een plezier, zo ver als ’t kan van hier.
Ze trekken mij leeg, niemendal ben ik nog. Of nee! Zo’n ei van vroeger, met Pasen, even leeggeblazen en bleek.
Het spijt mij, allemaal.
Een geste die even schoon als hartverscheurend is.
Gij gaat niet beginnen, maat, met uw romantisch gezever. Trapt het af!
Ge hebt ‘anders’ en ‘anders’.
Er is geen sterkere drug te koop.
Sorry, gasten, maar als het hier dan eindelijk toch eens open en bloot op tafel mag liggen?
Veel hoger aangeschreven staan vergeving en compassie.
Ik ben zo blij.
Ik kan hier niet tegen, ik kan hier echt niet tegen!
‘O Heer. d’Avond is neergekomen...’
Dat vind ik nu het al-ler-ir-ri-te-rend-ste wat ik in heel mijn leven al heb gehoord.
Voilà! Het is eruit.
Vreemde volken kiezen de omweg der gebaren. Daar zijn het vreemde volken voor.
De schoonste deugd is kunnen delen à tout prix.
Hij zuigt energie op, zo’n bal, het ál om zich heen, een melkweg of twee wel per dag...
En die energie die wegloopt? Sorry, ik heb dat ook.
Of we zien het niet. Van nu af aan maakt dat geen moer meer uit.
Wie spreekt er van masseren? Gij hebt kalme muziek nodig, en zo.
Maar Jos, het doet zo’n zeer, vanbinnen, hier!
Hela! Hallo? En gij en ik dan, Jos? Daarom al dat wachten, al die jaren! Platonisch, platonisch — mijn oor!
En toch, beste vrienden, kan zij ons niet bevredigen. Wij kiezen voor woorden, hard en duidelijk, ook al schieten zij tekort.
Afspreken? Wat is dat hier een rouwdienst of een tramreglement?
Sorry, Jos. Ik hoor niets.
Voilà! Zo moeilijk is dat toch niet? En kom, kúst nu eens mekaar.
Op vraag van de familie en de vrienden van de ontvallene luisteren wij naar het lievelingslied van Jos, ‘The River’, van Bruce Springsteen.
Straks hebt ge nog gelijk.
En wat weet hij niet?
Wat zegt die nu?
Wat zegt dat niet over ons?
Het spijt mij, Jos. Echt waar.
De kans is groot want ik heb het ook. Ik loop al leeg als ik in de ogen kijk van mijn lief die ik bedrieg met mijn valse kussen en sussen.
Dat heeft ons groot gemaakt en recht gehouden!
Ik ben nog nimmer zo gezond geweest. Ik ben begot herboren!
Is het waar, vraag ik u! Kijkt mij aan als ik iets vraag.
Weet ge wat het is met u? Gij zijt veel te zenuwachtig. Ge boeit u te veel op.
Doet gijlie maar wat ge niet laten kunt.
Laat mij met rust.
Het moest een ﬁjn en delicaat geheim gebleven zijn.
Al doende krijgt men goesting.
Wat een mens al niet moet bewerkstelligen om wat tot bezinning te komen, nietwaar?
Dan loop ik ook leeg. Ge zoudt voor minder. Als ik onze opgefokte gemutstheid beluister, ons fake gedoe?
Gij zijt maar zo goed gelijk een ander.
Joske toch, dat kunt ge niet menen.
Als ik dan denk aan alles wat we samen nog gingen doen? Gij en ik? Het is om zot van te worden.
Gelooft mij, mannen! Niet de tijd heelt alle wonden, maar de samenzang. Het samenspél.
Ge zijt uzelf niet, Jos, da’s al.
We hebben allemaal al eens een slechte dag. En we weten allemaal wat ons te wachten staat.
Mannekes — alstublieft! Legt eens een andere plaat op, alletwee!
Wacht! Ik ga mee, Jos! Wacht op mij!
Wie denkt die dat hij is?
En ja Jos was niet de gemakkelijkste.Wat dan nog? Het maakte hem bijzonder. Jos lág dwars. Jos roeide tegen de stroom in.Jos deed dat graag.
Gelijk eendagsvlooien op het vel van een draak die miljóenen jaren leeft...
Ik ben toch ook niet meer heeltemaal gelijk alleman.
Wat gaat ge doen? Mij de mond snoeren?
Nu kunt ge niet meer achterblijven. Als gij u tweeën niet verzoent, laat g’ elk van ons staan schilderen.
Ten tweede ik schaam mij.
En wat is uw ‘placebo’, soms?
Nog zo jong, nog zo schoon! Toen groeiden wij door,werden beter en heter per dag.Maar nu?Wij?Pompaf!,bergaf!,naar een graf!,en waarvoor?
God weet wat komt er nog allemaal van!
Ik ben effenaf blij dat ge terug zijt!
Ge moet mij pardonneren. Ik zie er ook wreed van af. Ik heb mijn best gedaan om de schijn rechtop te houden, al die jaren.
Ik loop ook leeg, hoor. Dag en nacht.
Ik ben de keerkant daarvan: mijn energie loopt weg in al wat ik zie.
Laat ons de troost fêteren van op zijn minst in groep  geleefd te hebben op de tippen van onz’ tenen, op het scherpst van onze snee.
Ge hadt allang bezig kunnen zijn, hadt ge mij die ene minuut iets willen laten zeggen.
Die scheet? Dat buidelke van machteloze darmen en verdriet? Eén tong maar, die van niets klappen kan dan van Hoop en van Verlossing?
Ja maar, doet gijlie rustig voort. Het is geen drama. Het is gewoon genoeg geweest.
Maar Joske, zegt dat niet. Dat doet zeer.
We zijn hier voor mekaar!
Zo erg is dat toch niet, wat foefelen en smossen met mekaar.
Daarom hielden wij van hem. Jos was ons betere ‘ik’.
Ja, laat ons toch — zolang we kunnen — opgaan in de roes die ons, verwante zielen, gezworen gezellen, doet versmelten in een feest.
Van kinds af aan. Zolang ik mij herinneren kan. En het wordt erger met de jaren.
Een voorbeeld voor ons allemaal.
Gelooft maar op. Ik gun het u. Geloof? Dat is een heel schoon ding, voor mensen in problemen.
Joske, laat u nu toch eindelijk eens gaan.
Ziet ge de waarheid niet op zijn gezicht? Hij vond zijn draai niet meer bij u.
Gij hebt mij bedrogen, alletwee, Jos!
Wat denkt ge nu? Dat ik nooit goesting heb om mijn hersens eens te laten hangen?
En kom, kijkt nu de Jos eens aan. En Jos? Gij hem! Vooruit! Laat u niet kennen, alletwee. Allez!
Ik niet. Ik eis verdomme tekst en tekening. Als alleman hier in de nest gelegen heeft met alleman — waarom ik dan met geen een ervan?
Niet dat ik weet. Ik ben altijd aan het slapen, als ik snurk.
Een reden te meer om eruit te stappen. Ik doe u allemaal een plezier.
Hela? Hé? Wat gebeurt er hier?
Niet gelijk alleman.
Mijn schoon geheim ligt te verdrogen op de macadam.
Gij waart mijn held van kleins af aan en ik heb nooit de kans te baat genomen om u dat te zeggen
Daar is het nu wat laat voor, makker.
Op d’autostraad? Een hondenkadaver, platweg langs een vangrail gelegen? Ik zie dat — pataat!
Toet, toet! Ik was eraan toe.
Doet mee en zwijgt erover, kom.
Zo lig ik te craqueleren lijk onder een schoen, elke dag meer geplet, asemen is al corvee, niets maakt mij nog blij
Ik wou oprecht dat ik er ook in kon geloven — in geloof.
Dat loopt hier echt uit de hand.
Mannekes, alstublieft! Nee, hè! Straks ben ik hier nog maar de enige die is gelijk alleman!
Wat staat gijlie hier nog te gapen, crapuul? ’t Is die kant uit!
Houdt gij ons voor stommekloten, Jos?
Ik weet niet... Verschillend?
Met weggaan heeft het niets te maken. Ik trek er een streep onder. Finaal. Ik stap eruit.
Voor wie? Voor hém?
En dat lichtende exempel, vrienden, zijn wij thans kwijt. Dat is een bittere, bittere pil.
Dat is een slag in ons gelaat.
De liefdesroman die gij ooit gingt schrijven? De broodboom die gij nog gingt planten? Alaska bezoeken?
Er zijn in ’t leven doorslaggevender waarden dan eeuwige zuiverheid en onrealistische trouw.
Akkoord! En dat doet pijn! Dat geef ik toe — maar wat dan nog? Wie omelet wilt eten, moet niet treuren om gebroken eieren.
Het was zijn en mijn bedoeling nooit dat het in kennisgeving kwam,het was juist zo commemorabel omdat het een voorzichtig,teer geheim was.
En dan kijk ik naar ons?, hier tesaam?, en ik schaam mij te pletter.
Doet niet onnozel, laat u helpen!
Drinkt een pint en eet een droge worst.
Mannekes, met zo’n bordeel heb ik geen bal meer te maken.
Verschíllend — akkoord.
Als iedereen zo eens begon?
Zegt dat het niet waar is!
Doeme, toch.
Dondert allemaal maar op!
Het doet zeer.
Zolang gij staat te babbelen, babbel ik ook! Los erdoor, als ’t moet! Begint maar! Kom!
Moet ik u wegsláán, misschien?
Het schijnt dat er in ons heelal gaten bestaan, kleiner dan een tennisbal maar zwaarder dan al d’oceanen tezamen.
Dat is fameus verschillend.
Dat is de meest belachelijke speech die ik in heel mijn leven al heb gehoord.
Dat kan toch niet? Het is een schande!
En soms — oké! — loopt het verkeerd. En dan?
Nee! Want wij, mannen? Wij zijn rijker dan de zeeën diep. Wij hebben alles wat er is wij hebben  — luistert goed! — mekaar!
Woorden schieten al tekort in ons leventje van alledag.
Vrienden? Afscheid nemen is niet simpel.
Juist daarom. Ik wil vertrekken voor ge er weer aan gewoon zijt dat ik er ben.
Hoe moet ik het dan noemen? Een bloemekee in mijn gat laten steken?
Gelijk een stier die op ’t einde van ’t gevecht zijn onbeschermde schonken aanbiedt aan de matador en aan zijn mes?
Maar Joske, mijn wereld stuikt ineen! Het minste wat ik toch mag proberen, is u aan te kijken, al was het een laatste keer?
Láp! Krokét, zeg.
Laat het wat bezinken en doet weer normaal. Komaan!
Ge hadt al evengoed weg kunnen blíjven.
Is dat democratie?
Ze zijn daar, godverdomme, die sloebers! Allez! Hoort ge het niet?
Het spijt me, Jos.
Maar potverdomme, mannen! Gaan we de vette jaren vergeten die achter ons liggen te lachen?
Wij zouden ons mispakken, allemaal? En gij alleen schiet hier de hoofdgaai af?
Stopt daarmee!
Ik wil dat ge nu zwijgt! Nu! Allemaal!
Joske, zo moogt ge dat niet noemen, ‘laten stikken’.
Dát is anders.
Beste Jos.
Doet niet onnozel.
Kleine correctie, vriendekes. Ik ben wel terug maar ik blijf niet.
Mij spijt het niet. Nooit kijk ik u nog aan.
Mannen — om eerlijk te zijn? Ik heb daar toch ook wat van. Met die envelop en zo?
Ik loop al leeg als ik... Als ik... Een plastieken zak zie scheuren van iemand die voor mij in de rij voor de kassa staat.
Zodoende, beste vrienden, wreed bedankt en dik merci. Tot nooit meer ziens — of tot ergens in den draai, we zien dat wel.
Hartelijk dank voor uw... doorleefde getuigenis
Voelt hij zich te goed of zo?
Ge kunt het.
Ik dacht dat gij een maat waart, vriend? En gij mijn grote liefde?
Ge moet uw best doen, ook! Ge moet het wíllen! Ziet ge wel?
Dat mij dat doet   denken aan salami, gemaakt van uiers en neuzen van onschuldige, zwijgzame koeien. Pataat!
Het spijt mij ook.
Jos, alstublieft, niet zo beginnen.
Waarom doet er niemand iets?
Maar mannen, alstublieft zolang dat duurt? Laat ons er wat van proﬁteren!
Dat is dan schoon mislukt. En dat het een geheim was — tenger, teer of niet — maakt het alleen maar erger.
Míjn wereld stuikt ineen.
Waarom zoudt gij ineens blijven, en de rest niet?
Ge zijt fantastisch! Ik zal altijd aan u denken, waar ik ook mag beesten en mag feesten! Bye-bye! Zwaai-zwaai! Saluut!
Trapt het maar af, allemaal! Laat mij maar weer stikken, in mijn eentje! Kom! Vanonder mijn ogen!
Maakt een lange wandeling of twee.
Een verleidingske is dan rap gebeurd, jawel. Maakt dat van ons ineens een slecht mens?
Dit is te pijnlijk om ermee te zwanzen.
Vindt ge het raar, als ge uw eigen bezig hoort?
In dit geval maakt ironie geen kans.
Er zijn ziektes waarvan niemand weet dat hij ze heeft, tot hij ervan genezen raakt.
Ik vind het fantastisch. Dit was exact wat ik nodig had.
Hadden we het op voorhand geweten, gij linke loebas dat ge daar zijt? We hadden er nog een zwaardere lap op gegeven. Nietwaar, mannen?
Het spijt mij, Jos. Zelfs gij.
Wat dat betreft benijd ik elk van u. Echt waar.
Na dat luttel hoopke tijd dat ons vergund is rond te mogen krasselen op de schubben van deez’ planeet.
Maar ge zijt nog maar juist terug!
Soms, hè. Soms vraag ik mij af waaraan ik mijn leven heb verdiend.
Laat staan Simenon.
Als gij u belachelijk wilt maken?
Mannen, sorry, maar ik ook, hoor.
En is dat al lang?
Ik dacht Joske? Steekt gij uw dromenland maar in een envelopke, likt hem toe, stuurt hem op, adres onbekend.
Valt toch dood.
De feiten, graag!
Ho, ho...! Dus hij heeft ook iets met u?
Het kán fameus waaien hier. Zijt maar zeker. Zeker deze tijd van ’t jaar.
Pardonneert mij, hoor! Wat seksueel gepampel als placebo tegen leegte?
Joske! Alstublieft!
Ik doe nog altijd alles lijk vroeger — even woest, even lang — maar kortelings lijkt het eer of ik iets imiteer.
Ik sta naast mijzelf en ik zie clownerie — pataat! Ik loop leeg.
Dat is het ’m juist. Ge wáárt mij al verloren. Ge hadt u daar zelfs bij neergelegd.
Ik weet niet...
Dat gaat toch niet heel de nacht zo zijn, met dat kuchen van u? En snurken doet ge ook, zeker?
Ik ken de Jos, ik ken ook hem, ik ken ons allemaal. Wij zijn er niet op uit mekaar te kloten, we doen gewoon ons best.
Dat weet ik, Jos, dat weet ik wel... Allez, komt hier.
Dat hád toch gekund? En zijn ze aan u iets komen vragen?
Zijt ge zot? Het had veel eerder moeten gebeuren.
In onze plaats hadt ge krák hetzelfde voorgehad.
Ík weet het niet.
Uw lamentaties die ik aanhoor en uit uw spieren streel? Mijn wereld stuikt ineen!
En ik dan? Ik heb ook van alles te zeggen!
Bedankt, Jos. Echt waar.
Doet voort!
Gij gaat niet toch beginnen, Joske.
Het kindekelief in zijn wieg?  Het waterke zoet, de blom in ’t gazon? De spiegel die barst van de mombak, genaamd ‘mijn gezicht’?
Ze hebben lang genoeg op mij geparasiteerd. Al die jaren — als ik daaraan denk? Wat heb ik in de plaats gekregen? Miserie en malcontentement
Bij heel deze... deze cirque hier. Er ligt... echt waar... een kassei. Op mijn maag.
Laat mij ervan tussen, zeg ik!
Wat? Hebt ge u afgegeven met dat stuk excrement?
Mannen, stopt daarmee. Ik vind dit echt niet om te lachen.
Hij weet het niet.
O. Pardon. Dat is de muziek voor een andere... volgende... Duizendmaal excuus.
Zijn kussen waren vals en voos, mijn liefde is bedrogen!
Kan ik beginnen speechen, of gaat ge blijven ruzie zoeken?
Vrienden, zouden we niet beter stoppen en voortdoen?
Gij denkt dat ik daar níet zenuwachtig van word?
Ik dacht dat ge het ons voor altijd kwalijk zoudt nemen.
Zingt mee, Jos. Dat is het enige wat ik vraag. Ge moet het zelf niet schoon vinden, of goed, of wat dan ook.
Wel, gaat dan, hé! Mongolen! Kuist uw schup af! Laat mij maar weer in mijn eentje de boel rechthouden,  lijk gewoonlijk!
We zijn blij dat ge terug zijt, Jos. Terug bij ons.
Jos, doet geen overhaaste zotte dingen, jongen.
Blijft van mij af, ik smeek het u.
Dat kunt ge niet menen, Jos. Na al de steun die ik u jarenlang doneer?
Een scheermes en veertig potjes pillen.
Mij ook!
Vanwaar uw meerderwaardig toontje dan?
Mijn bestaan stuikt ineen!
Maar nee! Het zal nooit meer zijn lijk vroeger, zonder u!
En ik mag dan de enige zijn die nog is lijk alleman — wilt ge mij toch een woordje van wijsheid laten preken, alstublieft?
Haalt dat per se de liefdes neer die in ons hart geplant staan gelijk een eik?
Zelfs voor u.
Van mij een lift naar de hoogste toren.
Ik was u niet waard. Niemand was u waard.
Ge moet het ons vergeven, Jos. Wij hebben het niet gewild. Niet dit!
Hola! Gij gaat mij hier niet proberen te masseren, makker! Die vlieger gaat niet op.
Dat is ons twee keer kwetsen!
Jos? Ik weet niet of ge mij kunt horen, maar beseft één ding. Wij zijn veel armer zonder u.
Daar moogt ge mee lachen zoveel ge wilt, het klinkt onnozel.
Maar ik ga dat toch doen, Jos. Alles. Hier. In m’n eentje. Ter ere van u. Ginder boven. Of diep beneden ons. Dat kan me niet schelen.
Amaai! Gij zijt nogal genezen, zeg!
Godverdomme, jong.
Lijk een vat bier zonder stopsel of tap, dan?
We zijn verheugd dat we nog de kans krijgen u dat te melden.
Ho maar, wacht eens even — is dat dan gelijk een luchtmatras op een spijkerbed?
‘Contrair’ en ‘verscheiden’. Welk van de twee?
Bijt op uw tanden!
Stank voor dank. De klootzakken. Verraaiers. In de steek laters.
Voilà. Voelt dat al niet wat beter aan?
Wat maakt van mij het zwarte schaap dat ik geen liefde ken?
Wíl hij het wel weten?
Ik heb hier dag en nacht op gezweet! Als ik één draad doorknip, stuikt het verband ineen! Dan kan ik al evengoed niet spreken!
Jos, dat kan niet. Wat wij hebben, is iets heeltemaal commemorabels buiten kijf, los van die twee.
Maar waar dan ook laat u niet kennen, Jos. Geeft ze godverdóeme op hun kloten. Laat ze ginderachter weten wie ge zijt.
En mét ons zijt ge niet gelukkig?
Zelfs de diepste snee laat zich het best verzorgen met wat moederzalf een kus of twee, met wat gemeend geliefkoos bovenop
Iemand die eruit stapt, djiezes!
Denkt ge dat ík er geen benul van heb het weinige dat wij maar zijn?
Gaan we de hoogbloei loochenen van het geluk dat ons  nog wacht?
Trapt het dan af! Haast u of ge zijt ze kwijt — floeren bosaap dat ge daar zijt!
En wij dan ook!
Niemand neemt het ons nog af, de memorie aan een uitzonderlijk mens. Een dierbaar dichter.
Als ge er eens goed over nadenkt?
Maar gisteren, onder de douche? Toen ik zag hoe wij zijn, vandaag de  dag, en ik dacht aan de lijvekens die wij vroeger toch waren?
Ge zijt meer dan welkom, jong! Meer dan welkom! Doeme toch!
Platónisch.
