Zingt mee, Jos. Dat is het enige wat ik vraag. Ge moet het zelf niet schoon vinden, of goed, of wat dan ook.
Gij gaat niet toch beginnen, Joske.
Mij spijt het niet. Nooit kijk ik u nog aan.
Kleine correctie, vriendekes. Ik ben wel terug maar ik blijf niet.
Maar Jos... Dat kunt ge ons niet aandoen!
Maar ik ga dat toch doen, Jos. Alles. Hier. In m’n eentje. Ter ere van u. Ginder boven. Of diep beneden ons. Dat kan me niet schelen.
Allemaal!
Dat is een ramp en een blamage.
Gelooft mij, mannen! Niet de tijd heelt alle wonden, maar de samenzang. Het samenspél. 
Dát is anders.
Gij hebt mij bedrogen, alletwee, Jos!
Ik heb eens een kozijn gehad met een waterkop, die kon ook van ’s morgens tot ’s avonds  dat soort gezever uit zijn botten slaan.
Dat weet ik, Jos, dat weet ik wel... Allez, komt hier. 
Straks hebt ge nog gelijk.
Mannekes — alstublieft! Legt eens een andere plaat op, alletwee!
In dit geval maakt ironie geen kans.
Het kost alleen wat speeksel en wat goede wil, en ge moet uw marchandise niet eens bestellen in Colombia. 
Van mij een lift naar de hoogste toren.
Dat kan toch niet? Het is een schande!
Wat een mens al niet moet bewerkstelligen om wat tot bezinning te komen, nietwaar? 
En soms — oké! — loopt het verkeerd. En dan?
Ik hem niet meer.
Zijn gebuur heeft hem nog neergeschoten om ook eens vijf minuten rust te hebben.
Een beetje gekneusd maar voor de rest? Fundamenteel? Gezond en blij. Gelooft mij vrij!
Mannekes, alstublieft! Nee, hè! Straks ben ik hier nog maar de enige die is gelijk alleman!
Het spijt me, Jos.
Dat vind ik nu het al-ler-stom-ste wat ik in heel mijn leven al heb gehoord.
Voelt hij zich te goed of zo?
Dat zou ik nu toch ook weer niet zeggen.
Nu kunt ge niet meer achterblijven. Als gij u tweeën niet verzoent, laat g’ elk van ons staan schilderen.   
Ik dacht dat ge het ons voor altijd kwalijk zoudt nemen.
Ze zijn daar, godverdomme, die sloebers! Allez! Hoort ge het niet?
Hoe lusteloos dat gij waart, hoe verward en rap kwaad, altijd koppijn of erger. Die mens had het niet rekkelijk met u. 
Laat mij met rust.
Laat ons de troost fêteren van op zijn minst in groep  geleefd te hebben op de tippen van onz’ tenen, op het scherpst van onze snee.
Ik ken de Jos, ik ken ook hem, ik ken ons allemaal. Wij zijn er niet op uit mekaar te kloten, we doen gewoon ons best.
Hartelijk dank voor uw... doorleefde getuigenis
Sorry, onze volgende plechtigheid staat al... Tenzij... mijnheer zijn verhaal in wil korten?
Hela! Hallo? En gij en ik dan, Jos? Daarom al dat wachten, al die jaren! Platonisch, platonisch — mijn oor!
Wat maakt van mij het zwarte schaap dat ik geen liefde ken? 
Vindt ge het raar, als ge uw eigen bezig hoort?
Ge zijt uzelf niet, Jos, da’s al.
Dat klopt. Gij smost, ik pas. Het een is ’t ander waard.
Weet ge wat het is met u? Gij zijt veel te zenuwachtig. Ge boeit u te veel op. 
Ik wil dat ge nu zwijgt! Nu! Allemaal!
Ge zijt fantastisch! Ik zal altijd aan u denken, waar ik ook mag beesten en mag feesten! Bye-bye! Zwaai-zwaai! Saluut! 
Ho, ho...! Dus hij heeft ook iets met u?
Doeme, toch.
Een verleidingske is dan rap gebeurd, jawel. Maakt dat van ons ineens een slecht mens?
Ja maar, doet gijlie rustig voort. Het is geen drama. Het is gewoon genoeg geweest.
Onze beleefderigheid die lafheid maskeert? Er verglijdt verdomme geen halfuur tijd of ik loop weleens leeg.  
Dat kunt ge niet menen, Jos. Na al de steun die ik u jarenlang doneer? 
Absoluut. Een stijve bries, lijk dat ze zeggen.
Die godverdomde klootzakken. Ik ben blij dat ze eindelijk weg zijn. Dat ze ontploffen. Allemaal, tedju! 
Dat mij dat doet   denken aan salami, gemaakt van uiers en neuzen van onschuldige, zwijgzame koeien. Pataat!
Dat laat ik graag passeren!
Straks zijn alleen hij en ik niet aan het woord geweest! 
Jos? Ik weet niet of ge mij kunt horen, maar beseft één ding. Wij zijn veel armer zonder u. 
O. Pardon. Dat is de muziek voor een andere... volgende... Duizendmaal excuus.
Verschíllend — akkoord.
De feiten, graag!
Ik loop leeg.
Ik loop ook leeg, hoor. Dag en nacht. 
Gij denkt dat ik daar níet zenuwachtig van word?
Er is geen sterkere drug te koop. 
Ik schaam mij de grond in, om u allemaal!
Er vált geen kwaad woord te verzinnen over Jos. Akkoord wij hadden al eens een verschil  van mening. Met wie hebben we dat niet?
En ja Jos was niet de gemakkelijkste.Wat dan nog? Het maakte hem bijzonder. Jos lág dwars. Jos roeide tegen de stroom in.Jos deed dat graag. 
Zie ik eruit alsof ik ziek ben, behalve dat ik bijkans moet braken?
Niet gelijk alleman. 
Wat scheelt er, zegt hij?
We zijn verheugd dat we nog de kans krijgen u dat te melden.
Míjn wereld stuikt ineen.
Wij zouden ons mispakken, allemaal? En gij alleen schiet hier de hoofdgaai af?
Ik, bij de wieken van die elektrieken molens, die de wind in plakken hakken.
Ik ben nog nimmer zo gezond geweest. Ik ben begot herboren!
Met die pispaal én die voddenzak!
Dansen? Doe ik niet meer. Ik struikel gestileerd. Ik forceer mijn karkas tot mijn gestuntel passeert voor eersteklas.
Juist daarom. Ik wil vertrekken voor ge er weer aan gewoon zijt dat ik er ben.
Doet niet onnozel, laat u helpen!
Hóla! Ik ben er óók nog, hoor. 
Zij scheuren zich de zondagse kleren van het lijf. Zij strooien sintels op hun hoofd, soms rechtstreeks uit de kachel. 
Ik ben de keerkant daarvan: mijn energie loopt weg in al wat ik zie. 
En toch, beste vrienden, kan zij ons niet bevredigen. Wij kiezen voor woorden, hard en duidelijk, ook al schieten zij tekort. 
Ik loop al leeg als ik... Als ik... Een plastieken zak zie scheuren van iemand die voor mij in de rij voor de kassa staat.
Pardonneert mij, hoor! Wat seksueel gepampel als placebo tegen leegte? 
Ik weet niet...
Nee! Want wij, mannen? Wij zijn rijker dan de zeeën diep. Wij hebben alles wat er is wij hebben  — luistert goed! — mekaar!
Amaai... 
Niet dat ik weet. Ik ben altijd aan het slapen, als ik snurk.
Het spijt mij, allemaal.
Ja, laat ons toch — zolang we kunnen — opgaan in de roes die ons, verwante zielen, gezworen gezellen, doet versmelten in een feest.
Blijft van mij af, ik smeek het u. 
Het gútst eruit, lijk bij een blikken bus olijfolie waar ze van dichtbij met een tweeloop op hebben geschoten. 
Ik niet. Ik eis verdomme tekst en tekening. Als alleman hier in de nest gelegen heeft met alleman — waarom ik dan met geen een ervan? 
Het schijnt dat er in ons heelal gaten bestaan, kleiner dan een tennisbal maar zwaarder dan al d’oceanen tezamen. 
Zo erg is dat toch niet, wat foefelen en smossen met mekaar.
Doet niet onnozel.
Waarom doet er niemand iets?
Zijt ge op zoek naar een ándere andere kant, misschien? Rot op!
Al wat ik vraag is doet mee en doet uw best. 
Geen. Ik hou het voor gezien. Ik stap eruit.
Als gij u belachelijk wilt maken? 
Hoe moet ik denken aan versmelten en plezier? Al waar ik ooit in heb geloofd valt zonder bodem.  
Hóe — anders?
‘Valse kussen’ — na al die jaren komt ge daar mee af? Terwijl uw geminnestreel het enige  was dat mij nog op de been hield.
Zeer? Stampt eens op mijn schenen — dát doet zeer. Als hij wilt gaan, dat hij het aftrapt.
Dat is toch waar?
Dat komt omdat ik in mijn eentje zing. In groep is dat direct veel schoner.
Het kindekelief in zijn wieg?  Het waterke zoet, de blom in ’t gazon? De spiegel die barst van de mombak, genaamd ‘mijn gezicht’?
Moet ik u wegsláán, misschien?
Dus als ik wegstap, nu,   doe ik dat zonder schuld of averij aan wie dan ook. Wel dank u wel! Zo vrij was ik nog nooit. 
En mét ons zijt ge niet gelukkig?
‘O Heer. d’Avond is neergekomen...’
Zouden we niet beter nog een plaatje opleggen en daarmee uit?
Ik ben toch ook niet meer heeltemaal gelijk alleman. 
Dit is te pijnlijk om ermee te zwanzen.
Gaan we de hoogbloei loochenen van het geluk dat ons  nog wacht?
Het betekent nada in het licht van onze ondergang die,ieder in zijn eentje,staat te wachten qua kaars uitblazen en verrimpeling en erger.
Al doende krijgt men goesting.
Ik wou oprecht dat ik er ook in kon geloven — in geloof.   
Daarom hielden wij van hem. Jos was ons betere ‘ik’. 
Maakt een lange wandeling of twee.
Wat denkt ge nu? Dat ik nooit goesting heb om mijn hersens eens te laten hangen?
Ík weet het niet.
Tot zover, dus... Bruce Springsteen. En dan verleen ik nu het woord aan een goede vriend van de ontvallene.
Mannekes, toch! Ik sta te likkebaarden om u te verlaten en mij vast te bijten in een plezier, zo ver als ’t kan van hier.
Precies zo is het gegaan met Jos en onze vriendschap voor hem.
Mannekes, met zo’n bordeel heb ik geen bal meer te maken. 
Ze hebben lang genoeg op mij geparasiteerd. Al die jaren — als ik daaraan denk? Wat heb ik in de plaats gekregen? Miserie en malcontentement
Maar Joske, zegt dat niet. Dat doet zeer.
En ik mag dan de enige zijn die nog is lijk alleman — wilt ge mij toch een woordje van wijsheid laten preken, alstublieft? 
Valt zelf dood!
Mannen — om eerlijk te zijn? Ik heb daar toch ook wat van. Met die envelop en zo? 
Ik wil zíjn tronie niet meer zien.
Dat hád toch gekund? En zijn ze aan u iets komen vragen?
Houdt gij ons voor stommekloten, Jos?
Ik kan het niet! Het lukt niet! 
Het moest een ﬁjn en delicaat geheim gebleven zijn.
En kom, kijkt nu de Jos eens aan. En Jos? Gij hem! Vooruit! Laat u niet kennen, alletwee. Allez!
Als ik dan denk aan alles wat we samen nog gingen doen? Gij en ik? Het is om zot van te worden. 
Hadden we het op voorhand geweten, gij linke loebas dat ge daar zijt? We hadden er nog een zwaardere lap op gegeven. Nietwaar, mannen? 
En dan kijk ik naar ons?, hier tesaam?, en ik schaam mij te pletter. 
Joske, zo moogt ge dat niet noemen, ‘laten stikken’.
Mijn bestaan stuikt ineen!
Ik weet het allemaal misschien beter dan ieder van u. 
Maar ik ben aan ’t eind van mijn Latijn. et spijt mij, Jos. Vergeeft mij. Maar kijkt mij niet aan of ik stroom leeg waar ik sta.
Ik vind het fantastisch. Dit was exact wat ik nodig had.
Hoe kan dat nu geen drama zijn?
Allez — we zullen wij onz’ manieren houden, oké?
Ge moet niet grof worden! Daar kan ik echt niet tegen!
Uw lamentaties die ik aanhoor en uit uw spieren streel? Mijn wereld stuikt ineen!
Zeg, makker — denkt ge soms dat wij zo gelukkig zijn met u?
Ik voel mij zo anders. 
Vrienden, een beetje beleefdheid is niet misplaatst.
Sorry, Jos. Ik hoor niets.
Voilà! Het is eruit.
Denkt toch om de gevoelens van de rouwenden!
Trapt het dan af! Haast u of ge zijt ze kwijt — floeren bosaap dat ge daar zijt!
Maar mannen, alstublieft zolang dat duurt? Laat ons er wat van proﬁteren! 
Jos, doet geen overhaaste zotte dingen, jongen. 
En dan luisteren we nu, gezamenlijk, op vraag van familie en vrienden van de ontvallene, naar het Strijkquintet van Franz Peter Schubert
Met weggaan heeft het niets te maken. Ik trek er een streep onder. Finaal. Ik stap eruit. 
Laat u niet kennen.
Platonisch, verdomme!
Is het waar, vraag ik u! Kijkt mij aan als ik iets vraag.
Het doet heel zeer. Het ís gelijk dat ze zeggen. 
Wie denkt die dat hij is?
Hoe moet ik het dan noemen? Een bloemekee in mijn gat laten steken?
En die energie die wegloopt? Sorry, ik heb dat ook.
We zijn hier voor mekaar!
Maar Joske, mijn wereld stuikt ineen! Het minste wat ik toch mag proberen, is u aan te kijken, al was het een laatste keer?
Waarom zoudt gij ineens blijven, en de rest niet?
Dat loopt hier echt uit de hand.
Het spúit eruit bij mij. Maar dan denk ik houdt vol. Nog een paar jaar en eindelijk rust, zij aan zij, voor de Jos en voor mij. 
Allez, toe! Doet het voor mij, als ’t voor mekaar niet lukt. 
Het spijt mij ook.
Ik heb maar een minuutje nodig, bij mij komt zoiets recht uit het hart.
Niemand neemt het ons nog af, de memorie aan een uitzonderlijk mens. Een dierbaar dichter.
Dat vind ik nu het al-ler-ir-ri-te-rend-ste wat ik in heel mijn leven al heb gehoord.
Dat is fameus verschillend.
Zodoende, beste vrienden, wreed bedankt en dik merci. Tot nooit meer ziens — of tot ergens in den draai, we zien dat wel. 
Ik ben beschaamd in alletwee uw plaats.
Zien eten doet eten.
Gelijk eendagsvlooien op het vel van een draak die miljóenen jaren leeft... 
Oh, Jos...
Maar gisteren, onder de douche? Toen ik zag hoe wij zijn, vandaag de  dag, en ik dacht aan de lijvekens die wij vroeger toch waren? 
Gij zijt maar zo goed gelijk een ander.
Ewel?
Er valt nu eenmaal in de wereld meer gezinnestreel te rapen dan één zotte ziel kan geven óf ontvangen.
Laat ons genieten dat de stukken eraf kletsen!
Vrienden, zouden we niet beter stoppen en voortdoen?
Hola! Gij gaat mij hier niet proberen te masseren, makker! Die vlieger gaat niet op.
Een reden te meer om eruit te stappen. Ik doe u allemaal een plezier.
Ge moet mij pardonneren. Ik zie er ook wreed van af. Ik heb mijn best gedaan om de schijn rechtop te houden, al die jaren.
Ik heb hier dag en nacht op gezweet! Als ik één draad doorknip, stuikt het verband ineen! Dan kan ik al evengoed niet spreken!
En wat is uw ‘placebo’, soms?
Alles lezen van Flaubert en Simone de Beauvoir? Vergeet het maar! 
In onze plaats hadt ge krák hetzelfde voorgehad.
Dat is dan schoon mislukt. En dat het een geheim was — tenger, teer of niet — maakt het alleen maar erger.
Of we zien het niet. Van nu af aan maakt dat geen moer meer uit.
Stapelzot. 
Daar moogt ge mee lachen zoveel ge wilt, het klinkt onnozel.
Doeme toch — gij ouwe zot. Komt hier! 
Vrienden? Afscheid nemen is niet simpel. 
Ge hebt ‘verschillend’ en ‘verschillend’.
Er zijn in ’t leven doorslaggevender waarden dan eeuwige zuiverheid en onrealistische trouw.
Vanwaar uw meerderwaardig toontje dan?
Olala! Waar gaan we dat schrijven? Twee mensen met gezond verstand en gevoel voor verantwoordelijkheid!
Zegt dat het niet waar is!
Niets. Doet rustig voort. Ge moet naar mij niet kijken. Er verandert niets. Ik zal alleen gelukkiger zijn dan nu.
Wat zegt dat niet over ons?
Maar nee! Ik ga u missen! Ge doet mij ongelofelijk zeer!
Zelfs voor u.
Akkoord! En dat doet pijn! Dat geef ik toe — maar wat dan nog? Wie omelet wilt eten, moet niet treuren om gebroken eieren.
De schoonste deugd is kunnen delen à tout prix. 
Vreemde volken kiezen de omweg der gebaren. Daar zijn het vreemde volken voor.
Een beetje minder heftig kan ook.
Op d’autostraad? Een hondenkadaver, platweg langs een vangrail gelegen? Ik zie dat — pataat! 
Maar potverdomme, mannen! Gaan we de vette jaren vergeten die achter ons liggen te lachen?
Hij zuigt energie op, zo’n bal, het ál om zich heen, een melkweg of twee wel per dag... 
Een scheermes en veertig potjes pillen.
Dat is het ’m juist. Ge wáárt mij al verloren. Ge hadt u daar zelfs bij neergelegd.
En nu is ’t ‘valse kussen’? Manneke toch. Ge breekt mijn borstkas in twee!
Maar ge zijt nog maar juist terug!
Hoe moeten wij dan gestalte geven aan een leed van deze omvang het verliezen van een boezemvriend?
Voilà! Zo moeilijk is dat toch niet? En kom, kúst nu eens mekaar. 
Ik was u niet waard. Niemand was u waard. 
Zo zegt men bijvoorbeeld, vrienden ‘Van de doden niets dan goeds.’ Men bedoelt dat dan ironisch. 
Het is het beste medicijn.
Gunt mij dat, ik smeek het u! Excuus!, hallo? Kijkt naar mij!
Ge moet het ons vergeven, Jos. Wij hebben het niet gewild. Niet dit!
Lijk een vat bier zonder stopsel of tap, dan?
Er zijn ziektes waarvan niemand weet dat hij ze heeft, tot hij ervan genezen raakt.
Dat gaat toch niet heel de nacht zo zijn, met dat kuchen van u? En snurken doet ge ook, zeker?
Nee, nee! Gijlie zijt bedankt. Ge hebt mij verlost.
Zouden we niet beter wat muziek draaien en voor de rest onz’ muil houden?
Ge moet uw best doen, ook! Ge moet het wíllen! Ziet ge wel? 
Komaan! 
Wacht! Ik ga mee, Jos! Wacht op mij! 
Blijft van mijn lijf! Nu moet ge niet meer afkomen! Een hoerenboel is boter aan de galg voor mij. Saluut!  
Godverdomme, jong. 
Mannen, stopt daarmee. Ik vind dit echt niet om te lachen.
Mekaar — daar heb ik niets meer mee. Ik wil gewoon, in alle rust en intimiteit, een punt plaatsen achter mijn absurditeit.
Ik dacht Joske? Steekt gij uw dromenland maar in een envelopke, likt hem toe, stuurt hem op, adres onbekend. 
Zijn klachten, zijn beloften — ál gelogen.
Gelijk een stier die op ’t einde van ’t gevecht zijn onbeschermde schonken aanbiedt aan de matador en aan zijn mes? 
Op vraag van de familie en de vrienden van de ontvallene luisteren wij naar het lievelingslied van Jos, ‘The River’, van Bruce Springsteen.
Als ge er eens goed over nadenkt?
Ge kunt het.
Ik weet niet... Verschillend? 
Stank voor dank. De klootzakken. Verraaiers. In de steek laters.
Maar op één manier hebt ge ons rijker gemaakt, en daar trekken wij ons aan op.
Het kán fameus waaien hier. Zijt maar zeker. Zeker deze tijd van ’t jaar.
Hela? Hé? Wat gebeurt er hier?
Maar waar dan ook laat u niet kennen, Jos. Geeft ze godverdóeme op hun kloten. Laat ze ginderachter weten wie ge zijt. 
Gij gaat niet beginnen, maat, met uw romantisch gezever. Trapt het af!
Als iedereen zo eens begon?
Met dat stuk opgeblazenheid ook al? Kijkt mij aan!
En wat weet hij niet?
Dat hij het aftrapt.
Dat is een slag in ons gelaat.
Amaai! Gij zijt nogal genezen, zeg! 
Nog zo jong, nog zo schoon! Toen groeiden wij door,werden beter en heter per dag.Maar nu?Wij?Pompaf!,bergaf!,naar een graf!,en waarvoor?
Na dat luttel hoopke tijd dat ons vergund is rond te mogen krasselen op de schubben van deez’ planeet.
Au contraire. Ik wil u juist zo weinig mogelijk blesseren. Dan is de korte pijn de beste.
Van kinds af aan. Zolang ik mij herinneren kan. En het wordt erger met de jaren.   
We gaan toch juist nu geen ambras maken?
Platónisch.
Joske, laat u nu toch eindelijk eens gaan.
Mannen, sorry, maar ik ook, hoor.
Wat houdt er hem tegen?
Wel, gaat dan, hé! Mongolen! Kuist uw schup af! Laat mij maar weer in mijn eentje de boel rechthouden,  lijk gewoonlijk!
Allez, komaan!
Maar bij u ook niet meer, sorry dat ik het moet biechten. Als ik zei dat mijn kusserij vals was, bedoelde ik dat voor iedereen.
Bij heel deze... deze cirque hier. Er ligt... echt waar... een kassei. Op mijn maag. 
Láp! Krokét, zeg.
Het spijt mij, Jos. Zelfs gij.
Wij zijn er voor mekaar, dus ook voor u!
En dat van mij dan, egoïst?
Gij waart mijn held van kleins af aan en ik heb nooit de kans te baat genomen om u dat te zeggen
Dat hebt ge mij altijd gezegd.
Maar Jos, het doet zo’n zeer, vanbinnen, hier!
Wat zegt die nu?
Ge hadt al evengoed weg kunnen blíjven.
Laat mij ervan tussen, zeg ik!
Zo lig ik te craqueleren lijk onder een schoen, elke dag meer geplet, asemen is al corvee, niets maakt mij nog blij
Ik doe nog altijd alles lijk vroeger — even woest, even lang — maar kortelings lijkt het eer of ik iets imiteer.
Joske, wat zegt gij nu? Bedoelt ge dat onze wederliefde gestoeld is op flessentrekkerij en krommenie?
Afspreken? Wat is dat hier een rouwdienst of een tramreglement?
Ik sta naast mijzelf en ik zie clownerie — pataat! Ik loop leeg.
Als ge het zó stelt?
Wij hebben mekaar.
We eten hem niet op.
Haalt dat per se de liefdes neer die in ons hart geplant staan gelijk een eik?
Komt het maar tegen.
Als hij het mij en u kan flikken, waarom dan geen derde? Hij is ertoe in staat.
Lijk dat ge dat hier al zijn leven hebt gedaan met ons. Ze zullen rap genoeg weten wie ze voor zich hebben.
Dat is toch duidelijk?
Ge hadt maar moeten afspreken, lijk iedereen.
Het liep juist zo goed.
En dat in groep? Daar kan geen wondermiddel tegenop, qua reparatie en verzoening.
De Jos is nog niet goed dood en we staan al op zijn graf te dansen!
Wij danken u voor deze aangrijpende getuigenis. 
Wie spreekt er van masseren? Gij hebt kalme muziek nodig, en zo. 
De liefdesroman die gij ooit gingt schrijven? De broodboom die gij nog gingt planten? Alaska bezoeken? 
Ik ga weg.
Hij weet het niet.
Wilt ge het ons vergeven, Jos?
‘Contrair’ en ‘verscheiden’. Welk van de twee?
Jos, alstublieft, niet zo beginnen.
Aan veel neem ik deel, stap achter ieder zijn gat en klap mij kapot in cafés — maar snap almaar minder waarom.
Soms, hè. Soms vraag ik mij af waaraan ik mijn leven heb verdiend.
Voor wie? Voor hém?
Ík had daar moeten liggen, Jos. Gíj hadt hier moeten staan. Om te beginnen dat had een betere speech opgeleverd. 
Gij hebt ons een juweel geschonken dat we kunnen koesteren, waar dan ook, wanneer dan ook. 
Toet, toet! Ik was eraan toe.
Ik ben zo blij.
De beste gaan eerst. Doeme toch. 
Mannen — alstublieft, zeg.
Het was sterker dan onszelf!
De kans is groot want ik heb het ook. Ik loop al leeg als ik in de ogen kijk van mijn lief die ik bedrieg met mijn valse kussen en sussen.
Stopt daarmee!
Twee armen — ocharme, juist genoeg om onze kost te verdienen en al eens een liefke te verwarmen... 
Doet niet onnozel. Ik heb niemand nodig. Vanonder mijn ogen!
Bedankt, Jos. Echt waar. 
Joske! Alstublieft!
Doet voort!
Ziet ge de waarheid niet op zijn gezicht? Hij vond zijn draai niet meer bij u. 
Wat heeft iedereen dat ik niet heb?
God weet wat komt er nog allemaal van!
Trapt het maar af, allemaal! Laat mij maar weer stikken, in mijn eentje! Kom! Vanonder mijn ogen!
Ik dacht dat gij een maat waart, vriend? En gij mijn grote liefde? 
Dat heeft ons groot gemaakt en recht gehouden!
Het was zijn en mijn bedoeling nooit dat het in kennisgeving kwam,het was juist zo commemorabel omdat het een voorzichtig,teer geheim was.
Het geldt voor iedereen. 
En gijlie ook. Vooruit! 
Waarom hij wel en ik niet?
Ge kunt toch op zijn minst proberen?
Wat staat gijlie hier nog te gapen, crapuul? ’t Is die kant uit!
Voilà. Voelt dat al niet wat beter aan?
We zijn blij dat ge terug zijt, Jos. Terug bij ons.
Dan loop ik ook leeg. Ge zoudt voor minder. Als ik onze opgefokte gemutstheid beluister, ons fake gedoe?   
Helaas is onze tijd beperkt en we zijn al...
Daar geloven wij in!
Die trappen het af, alletwee.
Zelfs de diepste snee laat zich het best verzorgen met wat moederzalf een kus of twee, met wat gemeend geliefkoos bovenop 
Bijt op uw tanden!
Joske toch, dat kunt ge niet menen.
Is dat democratie?
Woorden schieten al tekort in ons leventje van alledag.
Valt toch dood.
Zij lopen barrevoets achter de doodskist van hun beminde, over de gebroken spiegels van hun samenwoonst.
Dat zal niet gaan, mannen.
Ge hebt ‘anders’ en ‘anders’.
En is dat al lang?
Wat dat betreft benijd ik elk van u. Echt waar.
Maar nee! Het zal nooit meer zijn lijk vroeger, zonder u!
Ochot — als ik onder tram 4 sukkel en mijn pijp uitblaas, wordt ge dat ook gewoon.
Beste Jos. 
Ik kan hier niet tegen, ik kan hier echt niet tegen!
Dat is de meest belachelijke speech die ik in heel mijn leven al heb gehoord. 
Het ís bezonken en beklonken. Ik stap eruit.
We zijn maar wie we zijn. En zo belangrijk is al die seks toch niet?
Ho maar, wacht eens even — is dat dan gelijk een luchtmatras op een spijkerbed?
Ge moogt hoereren en boeleren zoveel ge wilt, ik trek mijn handen van u af, allemaal! Saluut! 
Wíl hij het wel weten?
Meer heb ik niet te zeggen. Respect, Jos! Respect! 
Laat mij erbuiten, ik heb geen speech van doen om te treuren.
Doet mee en zwijgt erover, kom.
Doet gijlie maar wat ge niet laten kunt.
Een voorbeeld voor ons allemaal.
Jos, dat kan niet. Wat wij hebben, is iets heeltemaal commemorabels buiten kijf, los van die twee.  
Zolang gij staat te babbelen, babbel ik ook! Los erdoor, als ’t moet! Begint maar! Kom!
We hebben allemaal al eens een slechte dag. En we weten allemaal wat ons te wachten staat.
Waarom zou hij, op zoek naar soelaas, in de armen gestrand zijn van mij?
Die scheet? Dat buidelke van machteloze darmen en verdriet? Eén tong maar, die van niets klappen kan dan van Hoop en van Verlossing?   
Het doet zeer. 
Maar in wat voor opzicht?
Een geste die even schoon als hartverscheurend is. 
Wat? Hebt ge u afgegeven met dat stuk excrement?
En ik dan? Ik heb ook van alles te zeggen!
Ik ben effenaf blij dat ge terug zijt! 
Drinkt een pint en eet een droge worst.
Anders, anders.
Denkt ge dat ík er geen benul van heb het weinige dat wij maar zijn? 
Kan ik beginnen speechen, of gaat ge blijven ruzie zoeken?
Ten tweede ik schaam mij. 
Een vriend uit de duizend. Vaart wel, Jos  — waarheen ge ook gaat. We zullen u missen. We komen u dra achterna. 
Maar nee. Ik ben oprecht blij. Ik ben verzoend.
Mijn schoon geheim ligt te verdrogen op de macadam.
Joske, stopt met pezeweven en blijft nog wat!
Laat het wat bezinken en doet weer normaal. Komaan!
Als ge wilt, zing ik voor u.
Zijt ge zot? Het had veel eerder moeten gebeuren.
Veel hoger aangeschreven staan vergeving en compassie. 
Beste Jos. Ik... Ik heb zo’n enorm... gevoel van onrecht. 
Wat gaat ge doen? Mij de mond snoeren?
Doet wat ge niet laten kunt. Maar ge moet van mij niets verwachten, oké? En ge moet niet denken dat ge op mij kunt rekenen, voor van alles.
Ge zijt meer dan welkom, jong! Meer dan welkom! Doeme toch!
Niet met onze voeten rammelen, Jos. Niet nu.
Gelooft maar op. Ik gun het u. Geloof? Dat is een heel schoon ding, voor mensen in problemen. 
Welk van de twee?
Daar is het nu wat laat voor, makker. 
Ge hadt allang bezig kunnen zijn, hadt ge mij die ene minuut iets willen laten zeggen.
Het spijt mij, Jos. Echt waar.
En dat lichtende exempel, vrienden, zijn wij thans kwijt. Dat is een bittere, bittere pil. 
Het was gepasseerd voor dat we er erg in hadden, Jos.
Zijn kussen waren vals en voos, mijn liefde is bedrogen!
En wij dan ook!
Mij ook!
Als ik iets ben, dan ben ik verraad.
Sorry, gasten, maar als het hier dan eindelijk toch eens open en bloot op tafel mag liggen? 
Laat staan Simenon. 
Niets dan de feiten!
Uit wat hebt ge dat overgeschreven? Reader’s Digest? Het kookboek van de boerinnenbond? Toon Hermans?
Iemand die eruit stapt, djiezes!
Stelt u niet aan. Ge wist goed genoeg dat er een haar in de boter dreef. De Jos heeft het mij zelf verteld.
Hij krijgt van mij een koord cadeau.
Dan spreek ik wel in uw plaats! Ik hang niet aan verbanden vast!
Jos, hangt niet de chicaneur uit en blijft nog wat.
Dondert allemaal maar op! 
Hebt ge dat van mijn leven al geweten?
Stopt met roepen! Allemaal!
Dat is ons twee keer kwetsen!
Ze trekken mij leeg, niemendal ben ik nog. Of nee! Zo’n ei van vroeger, met Pasen, even leeggeblazen en bleek.
